비트코인 이전에는 가치를 공간 이동할
때는 피아트를 사용하고 가치를 시간
이동할 때는 주로 금을 활용했습니다.
공간 이동이라는 건 우린 거래를
얘기하는 거고 시간 이동은 아무래도
이제 같이 저장을 말하는 거겠죠.
근데 이제 비트코인은 이제 둘 다
가능하단 말이에요. 시간 이동도
가능하고 공간 이동도 가능해요. 저는
비트코인의 핵심은 POW 작업 증명
방식이라고 하죠. 거와 난이도 조정
알고리즘이이 두 요소가 비트코인을
아주 특별한 돈으로 만들어 준다고
생각을 해요.
[음악]
>> 안녕하세요. 이요석입니다. 오늘은
거스쿠 님 모셨습니다. 안녕하세요.
>> 안녕하세요. 네. 네. 반갑습니다.
어, 저희 채널에 나온 분들 중에서
어, 선글라스를 끼신 분은 있었지만
모자와 선글라스를 동시에 끼신 분은
처음입니다.
그만큼 아주 좀 그 개성이 강한 어
분을 제가 이제 오늘 모셨는데요.
처음 나오셨으니까 개인 소개 한번 좀
부탁드리겠습니다. 네. 안녕하세요.
거스훈입니다. 저는 어 최근에 나온
출된 사도시 테라피라는 책을 썼고요.
어 돈에 대한 이야기고 비트코인에
대한 이야기야긴데 어 제가 어 많은
분들이 비트코인을 갖다 잘못 이해하고
계시는 것 같아서 어이 책을 쓰게
됐습니다. 오늘 우리 이호석 대표님과
어 비트코인 그리고 금로 전반적인
경제에 대해서 어 대론을게 될 것
같습니다. 반갑습니다.네 네. 자,
그래서 오늘 이제 거스쿠님이 어 쓰신
사토시 테라피라는 책이에요. 굉장히
좀 두꺼운데 어 근데 이게 내용이
너무 재밌어 가지고 저도 이렇게
보이시나요? 이게 엄청 꾸여가가면서
제가 이제 노트 필기도 하면서 이렇게
재밌게 봤습니다. 책이 정말
재밌더라고요. 그래서 시작하기 전에
이제 말씀드릴 거는 어 출판사에
도움을 받아 가지고 저희가이 책과
관련된 이벤트도 하고 있다는 거 밑에
댓글로 확인을 꼭 해 보시면 좋을 거
같고요. 이제 첫 번째 질문을 어
하도록 하겠습니다. 그러니까이 책을
아까 이제 잠깐 언급해 두셨는데
비트코인 사람들이 잘 모르고 있는 거
같다. 어 이제 책을 쓰시게 된 동기
혹은 여기서 이제 가장 강조 싶었던
것 이런 걸 좀 설명해 주신다면요?
네. 그니까 사람들이 비트코인을
알죠. 들어봤기 때문에. 근데 잘못해
있다는 거를 갖다 이제 제가 한 지난
5, 6년 동안 알게 됐어요.
>> 그리고 이제 그 우리 사회에서 또는
뭐 주변에서도 이렇게 뭐 생산적인
건설적인 대화가 이루어지는게 아니라
비트코인에 대한 담론이 뭐 뭐 이렇게
투기 상품처럼 얼마 갈 거 같다 이런
가격에만 집중되는 거 같아 가지고
본질을 갖다가 놓치는게 아닌지 해서
>> 제가 왜 사람들이 비트코인 이해 못
할까 곰곰히 생각해 보니까 대대
사람들이 돈에 대한 이해가 부족하다는
생각이 들었습니다.
>> 음흠. 그래서 이제 돈에 대한
이야기를 책으로 쓰게 됐고요. 그래서
이제 저는 이제 돈은 에너지라고
생각합니다. 가치를 보존해서 시공간을
이동하는 경제적 에너지 저는 그게
돈이라고 정의하고 싶습니다.
>> 그러니까 저도 그 표현이 굉장히
인상적이어 가지고 네. 여기
91페이지에 나오죠. 돈은 가치 보존
시공간을 이동하 이게 썼다니까요. 아
이게 굉장히 인상적이더라고요.이
표현이. 그니까 돈이라는 거를 정의할
수 있는 다양한 방법이 있잖아요.
예를 들어서 뭐 가치의 척도 있고
가치의 저장 공간도 있을 거 같고 뭐
그런데 돈은 에너지다.이 표현이
굉장히 중요하다고 생각이 들더라고요.
네.
>> 그리고 이제 돈의 구성 요소를 보면은
이제 크게 두 가지가 있습니다.
하나는 물리적인 매개이고 또 하나는
이제 장부라는 정보가 되겠죠. 뭐
우리가 아는 집회, 화폐, 금화
같은게 물리적 매개라면 누가 누구에게
얼마를 빌려주고 또 빌렸는지 기록한
정보를 우리가 장부라고 할 수 있죠.
>> 장부. 네.
>> 네. 아시다시피 장부라는 정보는
빠르게 전파될 수 있지만 이제
물리적인 매개, 화폐, 금화 같은
거는 확장성이 아무래도 떨어지겠죠.
공간을 이동할 때 물리적 매개라는 건
장부처럼 빠르게 움직일 수
없으니까요.
>> 으흠. 그니까 물리적 매개를 그냥
이제 금이라고 생각하시고 당부는이
금이 누구 거였는데 누구 거였다라고
적혀 있는 곳이라고 생각한다면 사실은
이제 어 뭐 손으로 쓸 수도 있고 뭐
기록을 할 수도 있고 디지털 공간이
있을 수도 있는데 요거는 빨리
변한다는 거예요. 근데 이게 안
>> 움직이면
>> 움직인다는 거죠. 이게 두 개 차이가
있을 수 있다는 거
>> 전화로 얼마 얼마 우리가 주문을 한
다음에 정산을 갖다 나중에 하는 거랑
똑같은 거
>> 맞아요. 맞아요. 네.
>> 그리고 심지어 이제 19세기
중반이죠. 그때 이제 텔레그래프
같은게 나오면서
>> 모습으로 말씀하셨요. 네. 그
런던에서 뉴욕으로 이걸 갖다가 하는
건 거의 광속으로 이루어지는데 장보의
정보 교화는 어 이제 물리적인 정산을
하려면은 금화를 보내서
>> 대세양을 갖다 직접 건너야 되니까이
시차가 계속 벌어지게 되고 그다음에
이제 통신 기술이 발달하면서이이
속도의 차이는 더욱 더 벌어지게
되죠.
>> 맞죠? 그러면서 이제 사실 여러 가지
어 왜곡된 현상이라든지
장난질이 이제 있을 수 있는 거죠.
네.
>> 그렇죠. 그리고 뭐 아비트라지도
있고요. 정보를 갖다가 독점하니까
모스코드를 아무나 저 대중이 쓸 수
없었으니까요.
>> 네. 자, 이게 돈이라는 것은
에너지다라고 얘기해 주셨고 어, 돈을
구성하는 것은 크게 보면 물리적
매개와 장부이 두 가지가 있는데이 두
개가 괴리가 생기기 시작한 것에서부터
문제가 시작됐다.
>> 태생적인 한계 돈이라는 것이 갖는
태적인 한계를 설명해 주셨고요.
그러면은 이제 그 거기에서 이제
당연히 시차가 있으니까 신형 기반
상거래가 활성화됐고요. 어 자연스럽게
이제 근대 은행업이라 그럴까
은행이라는 기관들이 생기면서 어 부분
지급 준비제 같은 그런 레버리지가
생기기 시작한 거죠.
>> 네네.
>> 그러면서 신용 기반 경제는 빠르게
부채 기반 경제를 진호하게 됐습니다.
>> 신용이라는 건 곧 부채이기도 하죠.
그죠? 네.
>> 그죠? 그래가지고 이제 부분 지금
준비제 같은 건 우리가 알다시피 뭐
뱅크론이라든지 여러 가지 이제
매크로적인 그 위험 요소들이 같이
따라오는 거지만 어쩔 수 없이 이제이
태생적인 한계에서 나오는 문제 때문에
이게 왔다라는 거죠. 네.
오락가락했지만 한 20세기 중반지는
세계 경제, 세계 금융체제는 근본를
추구했습니다.
>> 근데 근본이재라는게 역사적으로
거듭폴트, 채무 불리행이죠. 그걸
스스로 보여주면서 이제 스스로
태생적인 한계를 갖다가 뭐 보여
줬어요.
>> 어, 그리고 이제 무협보다도 이제
근본이라는 건 확장성이 없습니다.
정부가 주도적인 통화 정책을 추구할
수도 없고요.
>> 그죠. 그래서 이제 아슬아슬에게
유지되던 근본제는 1971년 닉슨
쇼크를 끝으로 막을 내리게 됐죠.
>> 이제 브레튼 우스 체제에서 미국이
일방적으로 우리 이제 안 한다. 근데
이걸 잘 생각해 보면 미군들이 미국은
자신들이 갖고 있는 금보다 훨씬 많은
양의 달러를 찍어서 공수표를 날리고
디폴트를 한 거예요. 어 근데 이제
뭐
>> 뭐 어쩌겠어요? 이제 미국이 디폴트를
하고 이제 근본이는 이제 그만한다.
그리고 전 세계 경제는 피아트 화폐
체제 더 정확하게는 부채 기반 페트로
달러 체제로 자리를 잡게 됐죠.
>> 그게 이제 한 50여년 흘러온 거죠.
그러면서 이제 이게 피아트 체제의
시작이라고 생각합니다. 이제 근대 어
경제 세계 경제에서
>> 근데 우리가 이제 네이버 사전이나
영안 사전을에서 피아트를 검색해 보면
>> 법정 불안 집회라고 써 있어요.
그러나 이거는 이제 법정 불안 집회
같은 정의는 정확한 정의가 아닙니다.
그러니까 피아트의 어원을 보시면은
>> 라틴말이죠. 일방적인 명령, 법령,
측령이라는 뜻입니다.
>> 아하. 아
>> 아 그니까 피아트 화폐는 말 그대로
정부가 발행한 그 어떤 내지적 가치도
없고 그 어떤 담보도 없는 화폐
차용증에 불과하죠.
>> 달리 표현하면 정부의 명령에 따라
사람들이 그냥 믿고 써야 하는 화폐가
피아트입니다.
>> 음.
>> 정부가 이제 제멋대로 찍어낼 수 있는
피아트는 이제 시간이 갈수록 어 화폐
가치 저화가 불가피합니다. 이거는
이제 우리 다 아는 거죠. 물가를
갖다가 20년 전과 지금 비교하면 알
수 있듯이 맞아요.
>> 그래서 이제 피아트 체제는 사람들이
시간로를 높여 버리는 효과가 있어요.
물가가 계속 오르고 같이 저화가
되니까 사람들이 장기적인 저축보다는
피아트 체제하에서 사람들은 더 빠르게
더 많은 수익을내는 방법을 강고할
수밖에 없죠. 인센티브가 그렇게
설정되 있는 게임이니까요.
피아트 화폐의 가치 저화를 해증하기
위해서 이제 사람들이 이제 투자를
합니다. 우리 이제 우리 이호석
대표님 잘하시는 거겠죠.
그러면 자연스럽 부처를 활용한 투자가
보편화 있죠.
>> 아하
>> 돈을 많이 빨리 싸게 빌려서 어 잘
투자를 하는 사람들이 유한
게임이니까요.
>> 근데 이제 시간이수록 사람들은
빚질동을 해서 투자하는 것도 모자라서
빚을 내서 소비를 하는 것을
당연시하게 됐습니다. 이게 이제
20세기 중후반사부터 이제 뭐
미국뿐만이 아니는 이제 우리나라도
그렇고 어 고도된 경제들이 다
그렇죠. 어 사실 크레디 신용
거래라는 개념 자체가 부채를 쓰도록
유도하는 그 그런 게임이에요. 그런
그 그런 구도죠. 음. 그니까 피아트
체제에서는 제가 누차 강조드리지만
시간 선호가 높아진 사람들은
미래보다는 오늘 중요시하게 됐고 아
참고로 여기서 그 제가 피아트
화폐라는 표현을 쓸 때는 어 기축
패권 통화 미국 달러를 말합니다.
물론 한국 원화도 피아트 화폐지만은
그러니까 오늘 대화를 위해서 담원을
위해서는 그러니까 기축
>> 기아트 머니는 이제 단라고 생각하면
된다.
>> 그죠?뭐 미국 국채가 됐던 저 패콘
통합 왜 그러냐면 이제 비기축 통화
피아트 화폐는
>> 어 제가 책에서도 농담 비슷하게
언급했지만 카지노 칩이랑 별로 다를게
없어요.
>> 어 심지어 카지노 칩보다 못한
피아트가 많죠.
때에뭐네 아르헨티나 뭐 이런 감이
가면 다 그렇죠.
>> 그 사실 이제 미국의 달러가 이제
어느 정도 망가지는지를 눈치 보면서
그만큼 망가지려는 그런 통화들이라고
저는 이제 설명을 합니다. 딱 표현
많지 않나요? 아 미국이 아 저만큼만
가졌으면 나도 저만큼
>> 그렇죠. 그러니까 이제 그 제가 오늘
피아트라는 표현을 갖았을 때는 기축
패권 통화인 달러를 갖다가 생각하시면
될 거고네
>> 제가 여기서 이제 질문을 하나
드리면은 사실 제가이 책을 읽으면서
이제 여러 가지 질문들이 있었지만 그
질문 중에 하나가 이런 겁니다. 이제
어 신용과 부채를 기반으로 한
경제라는 것이 사실 불완전한 건
맞아요. 그리고 어 말씀하신 대로
피아트 머니가 가진 한계는 분명하죠.
하지만 이것이 가져다둔 어 긍정적인
효과도 있잖아. 왜냐면 저는 이렇게
생각하거든요. 세상에 돈이 얼마나
많이 필요해. 사람들이 사람들을 믿는
만큼이라고 생각해요. 그 말은 결국
이제 어떤 식으로든이 믿음이라는 것도
역시 중요한 차이가 있는데
>> 그냥 원래 태어날 때부터 믿어지는
것도 있고요. 아
>> 그냥 믿기 싫은데 믿는 것도 있고요.
아니 뭐 예를 들어서 아 남편이 뭐
바람 안 피겠지 믿기 싫지만 믿는
것도 있어요. 억지로. 근데 그런
믿음들의 크기가 결국 통화량이이
세상이 요구하는 통화량의 크기를
결정하는 거 아니냐라고 생각한다면
긍정적인 부분도 있지 않냐? 근데 그
믿음의 크기는 사람과 사람을 믿게
만드는 것은 또 이제 기술에 의해서
더 그 믿음의 크기는 커진 거고요.
왜냐면 사실은 어 기술이 아니었다면은
저
>> 근데 기술은 여기까지 올라왔지만은
돈이라는 건 아직도 우리는 구닥다리
피아트를 쓰고 있는 왕정 시대에서이
거기도 이제 또 하나의 이제 그 갭이
있는 거지. 차이를 이제 정확하게
구분을 해 주셨습니다. 신뢰라는 것이
사람과 사람과의 신뢰와 사람이 정부를
얼마나 신뢰하느냐는 또 다른
이야기다라는 거죠. 음.
>> 그래서 이제 정부가 이렇게 사람들에게
믿음을 강요하는 피아트 체제는
많은 면에서 이제 사입 종교랑
유사하다고 생각을 해요.이 문학적인
비유입니다. 제가 책에서도 언급했지만
연준이 바틱한 교황청이라면 한국은행은
동네 점집 정도 된다고 볼 수 있을
것 같아요.
>> 네. 네. 네. 역사적으로 보면
피아트 화폐의 평균 수명이 한 35년
정도 되거든요. 그러니까 어느
>> 경제사를 갖다가 이제 데이터를
보느냐에 따라서 근데 이제 한 35년
정도 가는게 이제 맥시 저 평균
수명인데 오늘날 우리가 쓰는 피아트
달러의 원년을 닉슨 쇼크가 있었던
1971년으로 잡으면 지금 달러의
나이는 대략 한 14살 정도 되죠.
만으로
>> 50년 54년이 넘은 거죠. 어,
근데 지난 54년 동안 미국 물가
아니 세계 물가가 얼마나 올랐는지
확인해 보시면 정부가 마음대로 임의로
돈을 찍어내는 피아트 체계가 얼마나
위험하고 무서운지 실감할 수
있습니다. 아,
>> 그러니까 오늘날 우리가 직면한 많은
경제적 사회적 문제들은 제가 책에서도
깊이 다루지만 여기서는 제가 그냥
요약만 하겠지만 피아트 화폐가 시장이
아닌 정부에 의해 정치적으로 운영돼서
얘기된다고 생각해요.
네. 그리고 앞서 말씀드렸다시피 그
돈을 구성하는 두 여성 장부와 물리적
매개 사이에서 일어난 속도의 차이 그
분열 그 시차가이 모든 것의 원죄
또는 근원이라고 볼 문제들의 뿌이라고
볼 수 있죠.
>> 네. 돈이 갖고 있는 이런 태생적인
하자 또는 분열증 때문에 신용 경제가
형성됐고 또 은행들이 부분 준비제를
만들어 놨고 그다음에 이제 그게
피아트 체제 부채 기반 경제까지 오게
됐으니까요.
>> 근데 말입니다. 이제 세계 금융위가
한창이든 2009년에 2009년
1월이죠. 새로운 개념이 돈이 나오게
됩니다. 아 이제 피아트 체제를
극복하기 위해 만들어진 돈인데 그게
이제 비트코인이죠.
>> 아 비트코인이 드디어 등장하는군요.
네.
>> 네. 비트코인도는 여러 장점이 있지만
가장 중요한 점을 제 입장에서
꼽자면은 장부라는 정보와 물리적인
매개가 그 화폐가 동기화 돼 있다는
겁니다.
>> 아,
>> 그러니까 기존 돈이 갖고 있던
태생적인 한계를 갖다가 온전한 돈으로
만들어 버린게 이제 비트코인이죠.
이건 분열증이 없는 거니까 시체가
없잖아요. 같이 움직입니다.
비트코인이란 네트워크는 장보고
비트코인 화폐, BTC가 동시에
동기화 돼 있으니깐요.
>> 음. 음 그니까 비트코인에서는 지도와
영토가 분리되지 않습니다. 그
>> 지도와 영토가 분리되지 않다.이
표현도이 책에 보면 굉장히 자세하게
나와요. 그래서 어 이제 그림에
그려져 있는 어 그 예를 들어서
그림의 책이 그려져 있다. 근데 그
그건 그림이지 책이 아니잖아요.
>> 그렇죠. 파이프 제가 비를 썼던 예를
예시를 들었던
>> 파이프 그림을 그려는 거에 대한
>> 파이프가 아니죠.
>> 밑에다가 이제 이것은 파이프가
아닙니다라고 써 있는 그 그림을 이제
설명을 해 주셨거든요.
>> 네. 근데 이제 비트코인에서는 그
그림이 파이프가 되고 파이프도 그림이
되는 거죠. 왜? 화폐와 장부가
동기화 돼 있기 때문에 시체가 없고
분열이었기 때문에.
>> 그러니까 이제 그 예를 들자면 비율을
하자면 이런 거가 되지 않을까요?
이제 금이 있다면 그 금의 장부가 다
써 있는 거죠.
>> 근데 그거는 이론적으로 불가능하잖아.
>> 아니죠.
>> 불가 불가능하지 않아요죠.
그러니까 아 그니까 그러니까 금은 안
되잖아. 금을 하긴 너무 어렵잖아요.
>> 근데 이제 비트코인은 그렇게 돼 있는
거죠. 비트코인의 장부가 들어가 있는
거 자체가 비트코인이고 비트코인의
장부가 들어가 있고 이렇게 일체화돼
있다.
>> 그죠? 예. 동기화돼 있는 거죠.
어, 동기화 있는게 제일 중요한 건데
이제 그 조금 제가 이제 기술적인
부분으로 들어가지 않고
>> 어 그래도 확실하게 그 우리
시청자분들께 전달을 해 드리려면은
비트코인이란 네트워크가 있고
>> 그러니까 제가 이제 BTC라는 표현을
쓸게요. 우리가 거래하는 화폐는
BTC라 그럽시다. 비트코인 둘 다
이름이 비트코인이니까 이더리움 같은
경우에 이름이 다르잖아요.이 이더고
하나는 저 네트워크는 이더리움이고
근데 이제 비트코인은 화폐도 이더리
아 화폐도 비트코인이고 체인도
비트코인이고 뭐 이러니까는
>> 헷갈릴 수가 있어요. 그러니까는
BTC가 화폐잖아요.
>> 비트코인은 네트워크고 같이 움직여요.
그리고 비트코인이라는 거는 가상 또는
사이버색에 있는 거잖아요. 디지털
자산이기 때문에 암호화폐는 어
그러니까 비트는 있지만 코인은 없는
거죠. 얘기하면 그 동전은 없잖아요.
동글동글한 거.
>> 그죠? 맞아요. 맞아요.
>> 그래서 이제이 동기화 돼 있는 온전한
돈이 인류 역사상 처음 나온 거예요.
>> 아,
>> 그리고 이제 정부로부터 분리된 이제
탈종화된 어떤 풀뿌리 돈이라
그럴까요?
>> 으흠. 근데 이제 그 또 이렇게
생각하실 수도 있을 것 같아요. 한
가지만 더 말씀드리자면 이제 비트코인
이전에는 가치를 공간 이동할 때는
피아트를 사용하고 가치를 시간 이동할
때는 주로 금을 활용했습니다. 공간
이동이라는 건 우리 거래를 얘기하는
거고 시간 이동은 아무래도 이제 같이
저장을 말하는 거겠죠.
>> 네. 네. 한번만 다시 한번만 정리를
할게요. 이게 좀 들으시면 어려울 수
있어서. 저는이 표현도 너무
좋더라고요. 가치라는 것이 이동한다.
가치라는 것이 있어요. 여러분 보이지
않는 게. 근데 이동을 해요. 어디서
어디로 이동해? 공간이 이동해요.
달러로. 피아트 머니로. 제가 이제
우리 임대표님이랑 저는 1달러 주시면
가치가 이동된 거죠. 그죠?
>> 그리고 시간 이동도 있습니다. 내가
미래 누군가한테 준다.
미래 나에게 주금 근거에다 제어놓.
>> 근데 이제 달러를 갖고 있으면 매년
3, 4% 떨어지니까 우리가 금을
쓰잖아요. 근데 이제 비트코인은 이제
둘 다 가능하단 말이에요. 시간
이동도 가능하고 공간 이동도 가능해.
왜? 아까 말씀드릴 동기화 돼 있고
이게 이제 뭐 P2P로 연결되는 저
화폐이기 때문에 우리가 이제 돈의
역사를 요약해서 정리하자면 금에서
피아트로 그리고 피아트에서
비트코인으로 진화했다고 정리할 수
있습니다. 금이라는 거 우리가 5천년
전에도 썼으니까.
>> 음.
>> 그럼 금 그리고 이제 달러 미국 구체
같은 피아트 그리고 비트코인 요게 세
가지를 우리가 오늘날 부르는 진짜
돈이라고 할 수 있겠죠. 나머지는 다
그냥 그좋아요.
>> 예. 저거고 그 겉절리에 불과하고
>> 아네 칩이 이제 코인
>> 네
>> 그럼이 세 가지 돈의 특성을 쉽게
요약하면
>> 네네
>> 금은 물리적이고
>> 음
>> 피아트는 정치적이고 비트코인은
수학적이라고 보실 수 있을 것
같아요. 이렇게 생각하시면 될 거
같아요. 요걸 조금 그니까 비트코인을
정의하자면 아까 말씀드린 대로 탈중화
블록체인이고 디지털 돈이죠. 인류
최초처 암호화폐이기도 하고
네트워크이면서 프로토콜이고
데이터베이스이고 플랫폼입니다.
>> 으흠.
>> 근데 이제 조금 더 우리가 생각을
해서 들어가면은 뭐 이제 자세히 안
들어가겠지만 궁금하신 분들은이 책을
한번 읽어 보시면 좋을 거 같고
>> 비트코인은 이제 시간이자
에너지입니다.
>> 시간이자 에너지.
>> 예. 그리고 가장 사적인 자산이고
정보이기도 합니다.
>> 음.
>> 그리고 비트코인은 검열 불가능한
언어이죠.
>> 음. 음하고
나라가 이렇게 못게할 수 있지만
언어를 차단할 수 없잖아요. 수학
같은 거니까.
>> 그리고 비트코인은 가장 민주적인 합의
체계입니다. 컨세스 알고리즘 때문에.
무엇보다 이제 저는 비트코인의 윤리
역사상 가장 우월한 돈이자 자산이라고
어 저 말씀드리고 싶은데요. 일단
이제 피아트의 문제점을 갖다가
지적하면서 만들어진 온전한 돈이기
때문에 피아트 같은 어 어떤 가치
저화가 없습니다. 2,100만 개의
한 한정된 리미티드 에디션이니깐요.
금이라는 건 사실 희소성이 있지
한정판인지 아닌지 우리가 특정할 수가
없어요. 왜냐면 이제 앞으로 이제 뭐
화상에서도 금올 수 있고 뭐
달라에서도 갖고 올 수 있고 그다음에
이제 바다 밑에 얼만큼 금이 매장돼
있는지 모르고
>> 으흠
>> 그러니까 그 굉장히 이제 독특한 그
화폐이자 돈이 나온 건데 저는
비트코인의 핵심은 제 입장에서는 PO
작업 증명 방식이라고 하죠. 거
난도조 알고리즘이이
두 요소가 비트코인을 아주 특별한
돈으로 만들어 준다고 생각을 해요.
그 부분에 이제 기술적인 부분들은
사도시 테라피를 읽어 보시면 좋을 것
같고 궁금하신 분들은
>> 네. PO하고 나인이도가 상황에 따라
조절되는 알고리즘이 있기 때문에
비트코인이 계속 어 통화로서 그러니까
같이성을
유지할 수 있다라는 얘기가이 책에 잘
나와 있습니다. 네. 근데 여기서
제가 한 가지 꼭 강조하고 싶은 거는
우리가 이제 대화를 진행하기 전에
비트코인과 다른 암호화폐들을 구분해야
된다는 것입니다. 그러니까네.
>> 어 예를 들어서 이제 이더리움이나
솔라나 같은 체는 훌륭한 혁신
기술들입니다. 예. 어 뭐 더
빠르고요. 비트코인보다 각기 거대하고
건강한 토크노믹스도 갖고 있고 각자의
생태계를 갖다가 갖고 있는 아주
탄탄한 훌륭한 네트워크들이죠. 근데
저는 이더리움이나 솔라나 같은 코인들
역시 자산이고 화폐라고 생각을 해요.
그리고 또 거래되고 있고 뭐 시가
총액 암호화폐에서 뭐 뭐 두 번째 세
번째를 가고 있으니까
>> 그러나 이더리움이나 솔라나 같은
체인들은 온전한 탈중앙화 돈이
아닙니다.
>> 으흠.
>> 그러니까이 암호화폐 이더리움이나
솔라나는 공급 제한이 있는 것도
아니고 아까 말씀드렸던 작업 증명박식
POW를 쓰지도 않습니다.
>> 음. 체인 운영 면에서도 어 완벽한
탈중앙화 체제라고 볼 수도 없고요.
이더리엄하고 솔라나 둘 다.
>> 아 그냥 그들은 비트코인과 다른
기술이고 돈이 아닌 기술로 바라보셔야
될 거 같아요.
>> 음
>> 그러니까 이더리움과 솔라나의 투자를
갖다 하시는 거는 하이 그러니까
택기업에다가 투자하는 거라고 어
생각을 하시는 게
>> 예. 그렇죠. 이걸 갖다가 온전한
돈이라고 어 착각하시면 안 된다는 걸
갖다가 강조하고 싶고요. 용도가 다른
거예요. 원래 만들어졌을 용도가.
그러니까는 비트코인은 온전한 돈을
갖다가 만들려고 사도시 나가 못하고
만들었고
>> 네.
>> 이더리엄이나 솔라나 같은 거는 여러
가지 생태의 레이어로 뭐 우리가 쓰는
스테이블 코인이라든지 뭐 NFT라든지
뭐 그런 용도가 있는 거죠.
그러니까는 훌륭한 기술이고 투자
대상은 될 수 있지만 온전한 돈은
아니라는 말씀이죠. 또 이제 부가
설명을 드리자면 사람들이 조금
헷갈리는게 어 이런 알트코인들과 달리
그럼 비트코인 체인에서 하드포킹한
짝퉁들이 있잖아요.
>> 그렇죠. 어, 비트코인 캐시도 있고
뭐 BSB도 있고 여러 가지가 있는데
뭐 심지어 우리나라 국내에서도 몇
가지가 몇몇 년 전에도 많이 나오고
그랬는데 그들 역시 뭐 예를 들어서
2,100만 개에 제한된 공급이 있고
POW도 작동하고 심지어 블록
사이즈도 비트코인보다 큽니다. 하지만
그들은 시장에서 외면됐어요.
외면당했습니다. 확산되지 못했습니다.
자, 이게 왜 그러냐면요. 다시
말하지만 비트코인은 피아트 체제
중앙은행발 인플레이션을 해결하기 위해
만들어진 대한돈입니다. 근데 거기에서
하드퍼킹을 해 가지고 또 다른 형태의
비트코인을 추어로 만드는 건 또 다른
인플레이션을 초래하는 겁니다.
>> 음.
>> 예. 그러니까 비트코인에서 하드퍼킹한
사이비 RU 짝퉁 비트코인들이
나오면은 무한대로 나오면 그 또한
인플레이션이라는 거죠.
>> 음. 그럼 그러면 인플레이션이 갖다가
유발을 막기 위해서 나온 대한돈이 또
짝퉁 짝퉁을 만들면은 그게 이제 아무
의미가 없어지잖아요. 근데 이제
시장과 사람들은 이렇게까지 생각을 안
하더라도 요걸 갖다 직권적으로
파악합니다.
>> 음. 짝퉁이다.
>> 예. 그래서 아무리 피처가 좋고
아무리 뭐 속도가 좋아지고 뭐 저
블록 사이즈가 커져도 오리지널
비트코인만 돈으로 취급을 하는 거죠.
>> 음. 다시 강조하시면 이제 수많은
앞에들 중에서 온전한 돈이라고 정의할
수 있는 건 오직 비트코인 하나뿐이고
오늘 대화에서도 금, 피아트,
비트코인요 세 가지가 진짜 돈이라고
어 저 분류를 한 다음에 우리가 이제
대화를 갖다가 진행하면은 어 생산적인
대화가 될 것 같습니다.
>> 네. 비트코인에 대해서 아 이렇게 그
입체적이고 근본적으로 이렇게 다룬
적이 있을까 싶을 정도로 거스쿠
님께서 어 자세하게 비트코인의
본질적인 가치 어에 대한 이야기를 해
주셨는데요. 금하고 비트코인을
비교한다면 어떨까요? 이게
>> 비트코인이라는 거는 이제 자본이
디지털 트랜스포메이션이 된 거잖아요.
예예. 그러니까 우리 이제 디지털
세상에 사이버 세상에 사람마다 좀
가치관이 다를 수 있지만 그 뭐 투자
원칙도 각자 다를 수 있고 근데 이제
보편적인 투자 기준을 갖다가 뭐
나열한다면은 이게 보편적이라는 건
많은 사람들이 이걸 따른다고 했을 때
뭐 뭐 우리 대표님이나 저랑은 다를
수 있지만은 이제 단기 투자보다는
장기 투자를 장려하고 화폐보다는
자본을 저 장려하고 이제 부식되는
자산보다는 연구적인 자산 로컬한
아이템보다는 글로벌한 아이템음
음보다는 즘 디지털 자산 음
>> 대량생산품보다는 제한된 공급약 이런
요소들이 투자 우선수리를 정하는
원칙이라고 봤을 때
>> 비트코인은 이제 금보다 훨씬 월등한
자산이라는 거죠. 음,
>> 이제 가치는 주관적이지만 시장에서
정하는 가격은 임의적이지 않잖아요.
비트코인이 지난 14년 동안 얼마나
우상향을 해왔는지를 갖다 확인해
보시면 이게 그냥 무슨 일종의
트렌드가 아닌
>> 그 새로운 돈, 새로운 생명체라는 걸
갖다가 아실 수 있을 거고요. 이거는
이제 그런 면에서 이제 그 오버뷰를
드리고 제가 아까이 여기 그 방송
시작하기 전에 잠깐 핸드폰으로 저
스마트폰으로 확인해 보니까 어 오늘
기준으로 전 세계 자산 랭킹 시가
총액 기준이 비트코인이 아마존에 왔다
갔다 하면서 5, 6일를 다투고
있더라고요.
>> 그 아무래도 오늘 비트코인 조금
내려가고 아마존은 올라가고 그래서
>> 물론 금이 아직까지 1위 자리를
지키고 있습니다.
>> 음.
>> 저 22조 달러더라고요. 네. 근데
아까도 말씀드렸다시피 금은 물리적이고
피아트는 정치적이고 비트카인
수학적입니다. 물리적인 돈이라고 볼
수 있는 금은 나름 경쟁력이 있어요.
어 그러니까는 예를 들어서 많은
분들이 강과하는데 금은 사람이라는
변수가 들어가 있지 않잖아요.
>> 그러니까 우리가 기업이나 주식에
투자할 때 어 그건 이제 사람이라는
굉장히 큰 변수라고 할까요?
네.
>> 그래서 2000년부터 21세기에
2024년까지 금값은 약 8.8배 한
9배 정도 올랐는데 작년까지 아홉배
정도. SP 500은 배당금을
포함하더라도 다섯 배 정도밖에 안
돼요. 그러니까는 막 열심히 공부하고
리서치해서
SP 500을 갖다가 뭐 그 뭐
타이밍을 잘 잡아서 트레이딩을 했으면
모르겠지만 오버롤하게 저걸 갖다가 그
저 평균을 잡았을 땐 다섯 배란
말이에요. 그냥 금서 쓰면 되는
거예요. 간단히 얘기해서. 그 이제
그렇죠. 금이 더 날 수도 있다.
아무것도 안 하고.
>> 네. 2000년부터 2023년까지.
그리고 요즘 시장도 이제 뭐 이제 뭐
뭐 트럼프 관세 뉴노멀이니 뭐
신상업주인니 하면서 금이 다시 이제
그 사람들의 저 안전 자산으로 저
각광을 받고 있죠. 그런데 이런
금조차도 비트코인에 비하면 수익률이나
시총 성장 그서 비교 자체가 안
돼요. 왜냐하면은 이제 뭐 그건 이제
그 시청자분들께서 직접 확인하시면
되겠지만 이제 그 인터넷에서 들어가서
그러면 비트코인과 금의 일대일
자산으로서 경쟁력을 비교하면 가분성,
이동성, 뭐 휴대성, 유동성, 뭐
용인성 심지어 희소성 같은 희소성
같은 부분에서 비트코인이 훨씬 더
우월합니다. 음.
>> 그리고 아까도 말씀드렸다시피
비트코인은 2,100개밖에
100만 개밖에 없으니까 리미티드
에디션이라고 할 수 있고 그러니까
금처럼 희소성이 있는게 아니라
비트코인은 한정판인입니다. 그리고이
부분을 갖다가 보셔야 되는게 금은
공간에 묻혀 있지만 비트코인의 시간에
묻혀 있어요. 그러니까 이걸 풀어
말씀드리면은 세계 엉만장들이 막
연합해 가지고 그 저 거대 자본을
갖다가 들여 가지고 단기간 내에
하이텍을 뭐 장비들을 동원하면은
태평양에 매장된 금 매장량을 갖다
한꺼번에 굉장히 많이 채굴할 수가
있겠죠. 음화상에
있 달라 있 근데 비트코인이라는 거는
코드가 10분마다 블록임이 있고 그
블록이 2140년까지 이어집니다.
그니까 그 어떤 엉마장자들 시간을
빨리 돌릴 수는 없잖아요.
>> 그러니까 비트코인은 시간에 묻혀 있는
자산인 거죠.이
>> 표현도 너무 좋은 거 같아요. 이제
금은 공간에 묻혀 있는데 비트코인은
시간에 묻혀 있다.
>> 그리고 이제 예를 들어서 우리가 이제
뭘 확인해야 되죠? 이게 진짠지
아닌지. 음금라는 거는 순도를
확인하는게 굉장히 비경제적입니다. 그
진위를 확인하는게 번거롭다는 건
정산이 어렵다는 얘기랑 똑같아요.
사실은.
>> 그리고 금이라 자산은 확장성이
없어요. 스마트한 자산이 아닙니다.
여기서 얘기하는 확확장성이라는 건
금이 비트코인처럼 프로그램이 되나요?
안 되죠. 금은 5천년 전이나
지금이랑 지흥 지수가 별로 올라가지
않은 자산이에요. 그러니까 굉장히
뭐라 그러지? 진화도 못 했죠.
그냥 바보 메탈이에요. 그니까 그
헤비하기도 하죠. 금은 또 무겁기도
하니까 바보 헤비 메탈이네 뭐 근데
>> 금 보유자들이 이제 비트코이너들에게
이제 왜 그렇잖아요. 미국에서 이제
월가에서도 그 소위 얘기하는
골드버그라고 해서 이제 금 금
예론자들이 비트코인 애들에게 이제
내세우는 금의 장점은 딱 하나예요.
사실은 오래된 트랙 레코드
>> 아
>> 금이라는 건 뭐 짬밥이죠. 쉽게
얘기해. 5천년 동안 뭐 인류의 뭐
검증을 받은 신뢰받는 자산이다. 안전
자산이다.
>> 맞는 얘기죠. 어. 근데 아
비트코인은 인류 역사상 가장 빠른
시일 내에 시가 총액 1조 달러를
돌파한 자산입니다. 딱 12년
걸렸거든요. 음.
>> 어 레퍼런스로 말씀드리면 페이스북
메타가 17년 걸렸고 테슬라가 18년
구글이 22년 걸렸어요. 비디안
30년. 그리고 금은 이제 수천년
걸렸죠. 아니, 물론 이제 이걸 단순
비교할 순 없지만 21세기에 이제
나타난 비트코인이나 금을 그리고 이런
많은 면에서 금이라는 건 비트코인의
경쟁자가 아니라 무능한 선배에
가깝습니다.
>> 음. 무능한 선배 어라는 표현이 또
그렇네요.
>> 그러니까는 금은 비트코인보다 잘난게
진짜 일도 없어요. 근데 왜 아직도
시가 총의 길이에 자산을 하고 있냐?
많은 이들이 비트코인을 모르고
오래됐으니까 5,년 동안
>> 비트코인을 모르는 사람은 있지만 금을
모르는 사람 없는 거죠. 음.
>> 그래서 이제 그 이런 거예요. 둘 다
안전 자산이고 경지 자산이지만은
비트코인하고 금을 같이 비교하는 건
옛날 구닥이 로터리 전화랑 이렇게
돌리는 거 있잖아요. 지금 우리가
쓰는 아이폰이랑 같은 전화라고 볼 순
없잖아요. 어 그래서 이제이
비트코인이 금보다 우월한 자사이라는
것은 이제 누구나 조금만 생각해 보면
조금만 리서치를 해 보면은 동의할 수
있는 사실입니다. 근데 또 다른 면이
있는데 이건 제 이제 개인적인
견해지만은 금처럼 진짜 뭐라
그럴까요? 인간의 어리석음을 잘
보여주는 것도 없다고 생각을 해요.
>> 아, 그래요?
>> 어, 우리가 이제 몇 천 년 전서부터
막 엄청난 자원을 들여서 땅에서 금을
어렵게 캐내요.
>> 음. 그리고 그 금의 대부분을 또
건물 안에 꽁꽁 숨겨 놓고 또 엄청난
자원을 들여서 그 건물을 지킵니다.
>> 아,
>> 이게 완전 뻘짓이거든요. 아, 물론
이제 금 목걸리도 만들고 이제 금발도
만들지만은
>> 그렇죠. 그렇죠. 예.
>> 99%의 금은 어렵게 캔내서 어렵게
보관하고 그게 다 돈을 들여 가지고
하는 거란 말이죠. 그것도 이제
부피도 크고 그러니까. 아, 그러니까
이제이 얘기는 이제 금을 어, 사실
이제 금광에서 이제 채굴하면은 그
안에서 이제 금 찾으려고 또 엄청
고민 고생해야 돼요. 금이 아니거든.
거기 뭐 이제 흙이 다 살짝 묻어
있는 거 빼 가지고 이걸 금으로 딱
만든단 말이에요. 근데 금계를 열심히
잘 만들어 놨어. 근데 전 세계에
있는 금 중에 대부분은 뉴욕 연준
밑에나 혹은 어, BOE 그러니까
이제 연 영란은행 밑에 거기 그냥
저장돼 있는 거죠. 저장하면서 이제
또 경비해 돈
가만 생각해 보면은 그냥 냉정 가만히
생각해 보면 이상한 거죠. 저는 이제
비트코인이 이제 아까 말씀드린 그
여러 가지 요소 때문에 금보다
우월하기도 하지만 이제 이건 제가
봤을 때는 이게 뻘짓이라고 생각을
하고
>> 그다음에 이제 지난 몇 천 년간 금은
이제 말씀하신 대로 피와 착취를
물들어 있어요. 그리고 지금도
아프리카 대부분의 금광은 많은 착취가
일어나고 있습니다.
>> 그러니까 그런 면에서 금은 과거의
자산이에요. 그리고 이제 수많은 전쟁
제국주의와 때려야 뗄 수 없는게
금이라는 자산이고 돈이고요. 근데
비트코인은 그런 폭력의 과거로부터
벗어나기 위해 태어난 돈이자
21세기에 새로운 프로토콜이고 새로운
네트워크고 새로운 돈이라는 말씀을
갖다 꼭전하고 싶은 거죠.
>> 그러니까 금이 아닌 비트코인을
선택하고 지지하는 건 뭐라 그럴까요?
그 어떤 테크놀로지에 대한 희망,
내일에 대한 희망에 대한 의미도 담겨
있다고 생각을 해요. 그러니까는
이거는 이제 사람들의 가치관이겠죠.
음.
>> 근데 그럼 이제 아까 우리 방송 전에
잠깐 그 커피 마시면서 대화를
나눴듯이 그러면 앞으로 비트코인이
얼마나 오를 것 같은지 뭐 이런
얘기들을 갖다가 많은 분들이
궁금해하시잖아요. 근데 저는 항상 뭐
가격을 갖다 얘기한다기보다는 아까
말씀드린 대로 지금 시가 총액 1위에
전 세계 랭킹 1위 금은
>> 22조
>> 22조 달러 지금 비트코인 한 2조
달러 되거든요.
>> 11배. 근데 지금 제가 지난 5분
10분 동안 말씀드린 대로 비트코인은
금에 비해서 1도 못난게 없다라는
거죠. 아,
빼놓고는 밀리는게 하
>> 22조에 반 11조까지 간다 그러면은
지금의 뭐 한 5.5배 정도는 가지
않을까 요번 사이클에서 그게 이제
저의 그냥 생각이고 뭐 시각입니다.
>> 네.
지억 1억억 5천 정도 권하로
그러니까 배 17억
>> 참고로 이제 국가별로 현재 근보량을
보면 다음과 같습니다. 이제 미국이
이제 아무래도 제일 많으니까
8,133톤이고요.
독일이 이제 두 번째로 3,351톤.
그다음에 이탈리아, 프랑스, 러시아가
있고 중국은 한 2,290톤 있고요.
우리는 그 104톤을 갖고 있기
때문에 이제 이건 랭킹에도 안
나와요. 사실은. 네. 네.
>> 그니까 그 한국 금보유량은 타이완,
태국, 필리핀보다 적습니다.
>> 아.
>> 어. 정말 어정쩡한 분량의 금을 갖고
있는데
>> 어 한은이 2013년 이후로 금
매입을 안 하고 있거든요. 근데 이제
그거는 이제 뭐 이제 뭐 정치적인
요소도 있고 그러니까는 여러분들이
그냥 검색해서 보시면 알 거고. 음.
>> 근데 이제 금을 아살이 갖고 있든지
아니면 갖고 있지 말든지.
우리 정부 예산 또는 이러가지
요소를 봤을 때 104톤을 갖고 있는
거는 적절해 보이지는 않아요. 이제
금을 안 사먹인 이유를 갖다가 이제
한국 은행측에서는 뭐 과도한 변동성
뭐 보관 비용도 있고 뭐 뭐 낮은
유동성 이런 이유를 대지만 이건
자체가 이제 전략이 없었던 거예요.
남들이 사니까 산다 이제 근데
그렇다고 해가지고 축적할만큼 그 신도
없고 근데 이제 제가이 얘기를
말씀드린 건 결국은 아까 말씀드린
대로 금, 피아트, 비트코인요 세
가지가 지금 이제 21세기 매크로를
갖다가 설명하는 돈들이기 때문에요
부분을 갖다가 어 조금 있다가 다시
한번 짚어 보겠습니다.
>> 좋습니다. 자, 제가 그 비트코인에
대한 이야기를 돈의 개념부터 시작해
가지고 자세하게 했는데 비트코인이
어이 세상에 나와 있는 돈 중에 가장
우월하다라는 것을 이제 이야기를 해
주셨습니다. 저도 대부분 다 동의하는
내용인데요.이 질문을 한번 드리고
싶어요. 비트코인이 탈중앙화돼 있는
자산이다라고 얘기를 했는데
>> 이제 뭐 미국이 만약에 비트코인을
어 적극적으로 이렇게 어 비트코인
산업도 그렇고 이렇게 키운다라고
한다면 다시 미국 밑으로 들어가는 거
아닌가? 그럼 이게 탈 중앙화 맞나?
>> 그죠? 근데 이제 우리가 이제
탈중앙화라는 걸 갖다가 그러니까 그
정글의 법칙에서 800파운드짜리
골리라는지가 하고 싶은 대를 다 하고
자고 싶은 데서 잘 수 있어요. 그냥
그게 옳고 그름의 문제가 아니라 그냥
그게 정글의 법칙이죠.
>> 네.
>> 미국이 800파운드짜리 고릴라으로
간장한다면은 그 고릴라가 금도 제일
많이 갖고 있어요.
>> 그다음에 아까 말씀드린 피아트 패권
기축 통화도 자기네가 갖고 있어요.
>> 음. 근데 비트코인까지 걔네가 예를
들어서 뭐 이제 뭐 채굴도 처과하고
이제 특히 이제 뭐 미국 정부가 전략
보이고 하는 것도 있지만은 일단 민간
부분에서 엄청 많이 지금 저거 하고
있어서 이제 전 세계 지금 한 우리가
아는 것만 해도 상장사하고 ETF들만
해도 한 220만 개를 갖다가 지금
미국 회사들이 갖고 있단 말이죠.
>> 아,
>> 그리고 지금
>> 벌써 10%네요.
>> 그렇죠. 그 민간 섹터에서 갖고 민간
민간 부분에서 갖고 있는 것만 해도
>> 그리고 이제 그 채골 마이닝 그
풀이라 그러죠.
이같은 보통람은 보통람들이 언제
얼마가 어디로 이동했고 지간만 볼 수
있는게 아니라 채굴이 어디서
이루어졌는지 알 수가 있어요.
그러니까는 이게 이제 그 정보가 다
공개돼 있으니까
>> 근데 한 40% 정도를 갖다 미국에서
하고 있어요. 맞아요. 그러니까는
미국이
>> 갖고 있죠. 미국이 근데 금을 많이
갖고 있다고 해 가지고 우리 이호석
대표님이랑 저랑 금 거래를 갖다가
정부 몰래 또는 우리끼리 우리
마음대로 못 하는 건 아니잖아요.
비트코인도 P2P 거래가 가능한
거죠.
>> 음흠.
>> 어 그러니까 탈중앙화 개념을 갖다가
그런 식으로 생각을 갖다가 해야지.
그러니까는 뭐 전 세계 모든 국가가
공평하게 나눠갔는 통화 또는 돈이
그게 탈중화 돈은 아니죠. 그렇죠.
비트코인에
대해서 이야기하시다가 방금 전에 이제
미국의 상장사들이 보유하고 있는
비트코인이 2, 220만 개다.
>> 예. 그 정도 되죠.
>> 아, 가장 앞서 있는게 이제
마이크로스트래티지예요. 그래서 제가
사실 최근에 이제 스트레티지로
바꿨는데
>> 그 제가 이제 그 검색을 하다 보면
스트레티지 그러면은 마이크로
스트레티지가 아직 안 나와고 그래서
이제 제가 MSTR이라고 하거나 이제
마이크로스트레티지라고 얘기해요. 왜
스트레티지 그러면 스트레티지가
많잖아.
그마세일러
그 이야기를 보면서음
제가 처음에 마이크로스트를 공부했을
때 저는 이런 느낌을 받았습니다.
야, 넌 비트코인을 좋아한다면서 나를
왜 안 사니? 어, 당연히 사야지.
이렇게 이제 설득을 하는 것처럼
느꼈어.
>> 3x 레버죠.
>> 어, 그러니까 아니, 이건 너무
당연히 사야 되는 거지. 야, 너
그럼 비트코인 안 좋나 보네. 좋다고
하면 당연히 사자되는 거야. 이렇게
이제 이야기하는 거 같아서 저도
마음이 콩딱콩했지만 그래도 좀
보유하고 있거든요. 예. 그러면서
이제 그 어 마이크로스테일러가 하는
전략에 대해서 이제 알게 됐어요.
그리고 우리가 이제 ETF를 통해서
인위적으로 만드는 어 비트코인
레버리지 상품보다 훨씬 좋은
상품이라는 것도 알게 됐어요. 그
마이크로스트에 대해서는 어떻게
생각하세요? 그러니까 이제 뭐
마이크로스트가 사실은 지난 1, 2년
또는 3, 4년 동안의 진정한
대박주죠. NBD가 아니라 이제 뭐
수익률이라도 보더라도 근데 이제
MSTR이 이제
>> 그 마이클 세일러가 선구자죠. 사실
그니까 LB라 그러죠. 요즘에 이제
비트코인 에디 전략이라고 해서 간단히
얘기해서 돈을 피아트를 빌려서
컨버트벌이 됐던 뭐 돈을 빌린 걸로
이제 금융 공학적으로 비트코인을 갖다
축적하고 또 그 비트코인을 담보로
돈을 더 빌리고 이제 이런 식으로
이제 축적하니까는 그 아까
말씀드렸다시피 제가 MSTL 저는
MSTL을 어떻게 바냐면 그냥 3X로
바라봐요. 그러니까는 내려갈 땐 세
배로 내려가고 비트코인 내려갈 때
올라갈 땐 세 배로 올라간다. 이제
쉽게 그 저 간단히 설명을 하면
>> 에버리지의 끝판항이다. 이렇게 볼 수
있는 거죠. 음.
>> 근데 이제 최근 뭐죠? 그 켄토 뭐
소프트뱅크 테더가 합쳐가지고
21이라는 회사도 이제 이게
나왔고요.
>> 아, 그런게 또 생겼더라고요. 네.
>> 네네예. 그렇죠. 그러고 이제 일본의
메타플라넷도 사실은 그 우리
마이크로스트라지를 갖다 따라하는 거고
>> 어허.
>> 근데이 모든 것의 배경에는 이제 미국
시장 현황을 봐야 되는데 그 지난
10년간 스파이 500보다 그러니까
S&P 500이죠. 수익을 많이 낸
상장사는 전체 상장사의 15%가 조금
안 돼요.
>> 음. 음.
>> 그러니까는 실력이 형편 없어요.
왜냐면 SP가 지난 10년 동안
애뉴얼이 그러니까 연간 10%거든요.
>> 음.
>> 근데 비트코인은 상관 관계가 없는
독립 자산이에요. 그러니까 비상관계
자산이라는 거는 이제 사토시테라피
책에 제가 제 자세히 써 놨는데 네.
네.
>> 이요석 대표님도 아시겠지만
포트폴리오에 반드시 들어가야 되는
성배가 사실은 그 뭐라 그럴까 상관
코 콜릴레이션이 없는 그렇죠. 어
독립자 독립적인 비상관 자산이
들어가는게 좋은 거죠. 지난 10년간
연간 수익률을 보면 비트코인은
79%예요. 연간.
>> 음.
>> 그리고 소위 얘기하는 맥 7,
M7이죠. 그게 이제 한 31%
나오고 연간 지난 10년
>> 아까 말씀드린 대로 스파이 500이
SP 500이 10%예요. 연간.
>> 그러니까 우리가 생각하는 거보다 어
스탠더드가 굉장히 푸해요. SMP
그게 굉장히 좀 그 저 10%보다 더
나을 줄 알았는데 계산을 갖다가 한
보면 연간 10%란 말이죠. 그러면
어 자본 시장에 조금이라도 이제
종사했던 사람들은 잠깐만 잠깐만
그러면은 걔네들 말고 좀 좋은 대학
나와서 좀 네트워크도 있고 똑똑한
애들이 운영하는 뭐 세계적인
프라이빗트 액리라든지 VC들은 지난
10년간 성적표가 어때 하고 이제
들여다 보면은 어 프라이빗 액디들도
14%예요. 그러니까 SP 500
스파이 500보다는 잘했죠.
>> VC가 11%예요. S&P 500보다
한 1%를 잘한 거죠. 연간 지난
10년. 근데 이제이 모든 거를
갖다가 다 합쳤을 때 이제 비트코인은
이제 그 무의미하죠. 하드 우상향을
갖다 가파르게 했으니까 지난 10년
지난 2년을 갖다 잡아도 그렇고
그러면 이렇게 생각하셔야 될 거
같아요. 아까 말씀드렸다시피
S&P 500 스파이 500보다 잘
그러니까 수익률이 나오고 더 성장한
회사가 85%가 안 되잖아요.
15%만 걔네들보다 S파이 500보다
잘했으니까. 그럼 나머지 회사들은
상장사들은 어 합병을 해야 돼요.
쉽게 얘기하면은. 음 재무구조상으로
얘기하면 근데 합병할 수 있는 거에서
자기네가 손쉽게 분할해서 합병할 수
있는게 비트코인이라는 자산이죠.
>> 음. 그러니까는 지금 이제 지금은
아직까지 지금 한 70여의 상장사가
비트코인을 갖다가 이제 자기네 그 저
트레저리로 갖고 있는데 그 피아트
대신에 이게 이제 700 7천 되는
거는 굉장히 시간 문제라고 생각을
해요. 안 할 이유가 없는 거니깐요.
그리고 이제 검증이 됐잖아요.
MSTR이 됐던 일본에서 메타플래넷이
됐던 이런 그 저 상장세들이 늘어나면
늘어날수록
>> 그러니깐요. 이게 사실은 이제 이런
거예요. 그러니까 쉽게 말해서 어떤
기업이 비트코인을 보유하고 있는 것이
좋냐? 어, 좋다는 거죠.
>> 그러니까 자기가스 스파이 500보다
SP 500보다 실력이 없고 성적표가
매년 10% 이상 안 나오면은
>> 그걸 갖다가 압도적으로이기는 자산을
갖다 안 갖고 있을 이유가 없는
거예요. 피아트가 피아트가
남아들면은.
>> 그렇죠. 이게 우리가 이제 흔히
보면은 어 그 회사가 이제 장사를
해서 버는 돈을 이제 ROE라고 하고
그 ROE
어 돈을 못 벌면 그러니까 이제
주가가 너무 싸서 ROE보다 높은
수익률이 기대되면 이제 주식을 사는
것처럼
>> 어 말씀하신 대로 내가 이제 그
수익률을 주가가 많이 안 오를 거
같으면 비트코인을 사는게 훨씬 더
나을 수 있었다라는 얘기를 해 주신
거라고 보면 될 것 같습니다.
앞으로도 이제 좀 더 많아진다라고
하면은 비트코인을 살려는 기업,
개인, 정부는 계속 많을 수밖에
없잖아요. 최고 있잖아요. 이제 예를
들어 마라 홀딩스가 이제 제일 큰데
그
>> 거기는 채굴만 하는게 아니라 이제
거기도 마이크로스트레지 그러니까 그
스트레지 마이크 세일러의 전략을 또
따라해서 최고가 돈을 빌리고
유상증자를 해 가지고 지금 비트코인을
모으고 있어요. 그니까 안 풀어요.
자기네가 채굴 한 걸. 그리고 오히려
더 사요. 돈을 빌려서. 그러니까
이것도 이제 날린 거예요. 왜냐면은
이제 채굴업자들은 채굴를 해 가지고
그 비트코인을 공급해 줘야 어 그래야
이게 뭐 할 건데 채굴 그래서 자 아
채굴라는 것뿐만 아니라 다른 걸 또
사고 있어. 그러니까 이제 어떻게
보면 이제 물량이 잠기고 있다.
이렇게 표현할 수 있는 거 같습니다.
>> 그 이제 넘어가 가지고요. 이제 미국
정부 이야기로 좀 넘어가 볼까요?
네. 미국 정부가 트럼프 이기가
들어서면서부터
비트코인에 대해서 굉장히 우호적인 어
멘트를 내놓고 있는데
>> 사실 뭐 아직까지는 어 뭐 처음에 막
이렇게 어 트럼프가 뭐 막 이렇게
했던 거에 비하면 뭐지 뭐 별로
얘기를 안 하는 거 같은데 이런
느낌이에요.
>> 근데 그 그게 비트코인뿐만이 아니라
>> 트럼프이기는 다 막 뭐 관세도 그렇고
다 크게 얘기한 거에 비해서 뭐
>> 아직까지는 그죠. 이렇게 실현된 건
별로 없어요. 그니까 이렇게 뭐 말만
나왔지. 근데 비트코인
strat티ic res 소위 얘기하는
그 비트코인 전략 보유고는 이제 사실
그 티아 러메스 그 상원위원이 벌써
발휘를 갖다가 한 상태기 때문에
이거는 어느 정도 이제 미국에서 아직
통과되진 않았지만 법안이 사회적
합의가 있고 그다음에 말씀하신 대로
트럼프도 대통령 행정 명령으로 우리가
지금 들고 있는 20만 개의
비트코인은
>> 안 판다.
>> 안 판다. 전략 보유로 우리가 이제
계속 모으고 있어야 된다. 그러니까
그 과정에서도 이제 전략 그니까
SBR 그러면은 전략적인 비트코인 어
보유고 이렇게 표현할 수 있어요.
그래서 어이 얘기 나올 때 사람들의
기대는 어 앞으로 미국 정부가
>> 많이 사겠다. 계속 사겠다라는 얘기를
할 줄 알았더니
>> 티아 러메스 그 상원의 저 이제 법안
지금 아직 통과는 안 됐지만은 그
법안 같은 경우 이제 이미 20만
개를 보유한 미국 정부가 향후 4
5년 동안에 20만 개를 갖다 더
모아 가지고 100만 개를 만든
다음에 20년 동안 안 판다는
얘기거든요. 그러고 그 납세자들에게
그러니까 유권자들이죠. 납세자들에게
전혀 부담 안 되는 형식으로 하기
위해서 포트녹스에 있는 금을
>> 다시 72년 이후로 밸루에이션을 안
했기 때문에 그걸 갖다 이제 재평가를
하는 거죠. 음션했 때에
>> 그거를 갖다가 밸류에이션을 해서
>> 그걸 담보로 채권을 갖다가 낸 다음에
반행해서 그 돈을 빌려 가지고
비트코인을 갖다가 사서 모으면
100만 개를 갖다가 충분히 4,
5년 내에 모을 수 있다. 그리고 그
100만 개를 갖다가 20년 동안
우리가 챙겨 놓고 있으면은 어 그
우상향을 해 가지고 많은 문제를
해결할 거다. 그러면 우리가 이제
생각해야 되게 이제 비트코인에 왜
이렇게 트럼프 이기가 미쳐 있냐?
사람들은 아트가 선거에이고 자기도
비트코인 많이 사잖아요. 그 트럼프
파이셜 뭐 자기네 그 가족 회사를
통해서. 근데 결국은 이게 누적
채무위기가 문제거든요. 미국의 그
36원 지금 이자가 미국은 국방비보다
더 많이 나가잖아요. 근데 이게 이제
뭐 5, 6년 뭐기로 한 10년 내로
이게 내려갈 수밖에 없. 그러니까
이제이자 때문에 이제 금리 때문에
이제 그 트럼프랑 연준이랑 문제도 저
뭐 뭐라 그럴까 뭐 텐션이 있다
그럴까요. 파월이랑. 그러니까 누적
채무 위기가 지금 큰 문제죠. 36
달러를 갔다 넘어섰고 이제 미국에
이제 가장 큰 이제 5년 또는 10년
내에 가장 큰 문제가 될 텐데 미국이
디폴트 할 수는 없잖아요. 그러니까
계속 이제 카드 돌념 확하듯이 돈을
계속 빌리고 있는데 그 요즘에 이제
많은 분들이 그 저 사이에서 화도가
되고 있는 스테이블 코인이라는 거는
미국 급체를 흡수하지만 미국 정부에게
시간을 벌어주죠. 그러니까 스테이블
코인이
>> 네.
>> 근데 이걸 근본적인 해결책은
아니에요.
>> 음. 음. 근데 스트리티지 비트코인
리브 소위 얘기한 비트코인 전략
보유고는 100만 개를 갖다가 쟁해
놓고 있으면은 예를 들어 가지고 아까
말씀하신 대로 지금 뭐 5억 하는게
1억 5천 하는게 훗날 25억이
된다면은 그러니까 지금 우상행한다면은
>> 이걸로 누적 채무 위기를 갖다가 어느
정도 해결할 수가 있다라는 거죠.
미국이
>> 자, 이게 제가 좀 그 지금 좀
계산을 좀 잠깐 해봤는데요. 지금
이제 어 20만 개를 미국 정부가
들고 있어요. 근데 100만 개를
산다고 한다라고 하면
>> 100만 개면은 대략 이제 뭐 어
비트코인 전체 2,100만 개의
5%라 치면은 가치가 한 0.1조
달러 정도 되는 거 같아요. 0.1조
달러를
>> 사면
>> 지금도 지금 현재까지
>> 지금 현재도 0.2조 조조 따러를
사려면
>> 돈이 얼마나 들까 생각해 보면
0.1조 사려고 사는 순간 가격이
올라가 버릴 거라서 0.1조보다 더
많이 들긴 하겠죠. 어 그런데 그
돈을 어디서 낼 거냐 했더니 이제
그때 이제 금이 저장돼 있는데 금이
사실 이제 제가 제 기억이 맞다면은
금을 지금 이제 장국가로 한 20몇
불 정도로 이렇게 지금은 이제
3천불이 넘었으니까 열배 넘게 다시
이제 어 재평가를 하고 그걸로 대출을
받아서
>> 어 근데 그 돈이
>> 그렇죠. 부채 예.
>> 그 돈이 대략 제가 이렇게 보면은 한
0.5조 달러에서 0.6조 달러
정도를 대출을 받을 수 있다.
>> 예. 어, 대충 그 정도 되는 거
같았거든요. 1조 달러 가까이 된다고
하니까. 그러니까 그 돈으로 이제
산다. 그래서 이제 이게 올라간다
그러면 이제 0.1 달러가 아니고 뭐
몇 조 달러가 되겠죠. 근데 그래도
이제 36도 달러니까 안 될 것 같긴
한데 이런 식으로 이제 금액을 할 수
있다는 거죠.
>> 시작을 갖다 한다는 거죠.
>> 그리고 2020년은 들고 있다라고
하면은 이게 얼마나 오를지 모르니까
또 비트코인이 그럴 수도 있겠네요.
>> 그다음에 이제 뭐 그니까 추가로
세일러처럼 그 담보로 또 국채를
발행할 수도 있는 거죠. 비트본드
같이 예를 들어서 아니 그러니까는 그
많죠 그러니까는
>> 비트본드 그 아니 비트본드라는 건
우리가 헷갈리면 안 되는게 비트코인
담보 본드가 아니라 그거는 비트본드는
조금 그 컨버트벌 같이 새로 그
비트코인 퍼르스 인스티튜에서 제한한
안 중에 하나예요. 우리가 모을 수
미국이 모을 수 있는 근데 이제
거기까지 들어가면 또 이제 장학에
이제 3,000% 빠질 수 있으니까
근데 요거는 말씀드리고 싶은게 뭐냐면
이제 포트악스에 한 4,500톤
있거든요. 전체 캔 있는 그
육군기죠. 그거를 갖다가 이제 금이
있는데 아무도 확인을 갖다가 한 4,
50년 동안 못 했기 때문에 감사를
해야 돼요.
>> 감사를 안 했어요. 그니까
밸류에이션을 갖다가 뭐 뭐 몇 몇십배
뭐 빼가루를 하려면은 일단 금이
있어야 될 거 아니에요.
>> 그죠. 그죠.
>> 그래가지고 이제 그 일런 모스크의
도지
>> 그 정부 효율부죠.
>> 네. 어 이걸 확인하고 감사하려면
공무원 20명이 이제 수많은 천단
장비인지 뭐 XRF 스캐너도 필요하고
특수 저울도 필요하고 뭐 그럴 거
아니에요.
>> 이걸 동원해서 어 18개월에서
20개월 정도가 소유돼요.
>> 그렇게 많이 걸릴까요? 와
>> 예. 그니까 엄청 커요.
>> 그다음에 이제이 저 그 오디팅을 하면
이게 진짜 뭐
>> 진짜인지 아닌지를 또 해야 되니까.
근데 스마트폰으로 비트코인 장부, 전
세계 장부를 갖다 보고 어떤 고래가
얼마로 움직였고 하는지는 한 30초
걸리나 제가 아이폰 켜 가지고
그러니까
>> 예. 그 뭐 여기서 이제 그
>> 왜 또 우월한지가 나오는 거죠. 그
보니까 이게 진짜 돈 금이 있는지를
확인하는데만 해도 이렇게 시간이
많니까 이게 진짜 뻘짓이라는 거예요.
그러니까 예. 뭐
>> 아니 그러니까 이런 거죠. 그 가만히
보면 너 뭐 하냐 거기서 뭐 이런
느낌인 거죠.
>> 그죠? 그걸 갖다가 몇 천 년 동안
계속 해 왔다고요.
>> 그 뭐 하고 있는 거야, 거기서 뭐이
이런 느낌이네요. 네, 알겠습니다.
>> 자, 이제 그 스테이블 코인 이야기
조금만 더 여쭤보면 스테이블 코인은
시간을 벌어 주는 거긴 하다.
스테이블 코인의 시가 총액이 계속
늘어나요. 그리고 이제 스테블 코인과
관련된 법안도 아, 물론 이번에 이제
통과가 안 돼 가지고 이슈가 되긴
했습니다만 지니어스 법안이라는 것도
있고요. 어, 스테이블코인은 앞으로
어떤 역할을 하게 될까요? 그리고
비트코인의 관계는 어떻게 된다고 봐야
될까요? 이제 우리가 스테이블 코인을
얘기를 하면은 어 결국은 달러팩
스테이블 코인이고요. 그보다 더
중요한 거는 대부분 테더를 얘기하는
거예요.
>> 그죠? USDC 코인베이스에서 만든
것도 있고 요번에 이제 트럼프
일가에서 또 만든 것도 있고 그렇지만
그런 거 뭐 BNB에서 만드는 것도
있고
>> 근데 테더가 굉장히 재밌는 기업 또는
은행 또는 금융 기관이 될 거
같아요.
>> 아
>> 말씀드린 대로 진짜 돈은 세 가지밖에
없다고 말씀을 드렸어요. 금,
>> 피아트네,
>> 그다음에 비트코인이죠. 어
>> 테더가 비트코인을 갖다가 많이 챙겨
놓고 미국체 미국 국채도 많이 챙겨
놓고 그다음에 심지어 금도 한
7.7톤을 갖고 있어요.
>> 그래가지고 금 유가 증권 비슷하게 금
스테이블 코인이 있어요. 이게 테더가
이제 조만간에 제가 봤을 때는
이더리언보다 시가 총액이 올라갈 거
같아요.
>> 아
>> 그러니까 능가할 거 같아요.
>> 네.
>> 그리고 그다음에 그 자리를 이더리한테
빼앗기지 않을 거 같아요.
>> 아하. 아, 그러니까 뭐 그건 또
다른 얘긴데 그만큼 그러니까는 태도는
굉장히 재밌는 기관, 은행, 금융
기관 그 엄청난
>> 음
>> 그 권력 기관이 될 것 같아요.
>> 테더라는 회사가 참 보충 설명을
드리면은 이제 스테이블 코인 1위
사업자라고 이제 설명할 수 있을 것
같고요.이 회사가 보유하고 있는 미국
국채의 규모가 어 우리나라보다
많습니다. 독일보다도 많고
>> 그리고 이제 작년에 영 어 순위익이
블랙락보다 많다 이런 얘기도 나오고
있는 거예요. 이미 사실은 이제 전
세계에 있는 금융 회사들 중에서도
상당히 어 위에 있는 어 그런 상황이
돼 버렸는데 앞으로 이게 더 올해 더
커져요. 올해 이제 거의 두 배 커질
것 같고
>> 아니까니 시가 총액이 이더림을 갖다
능가한다는 건 넘버 2가 되는
거예요. 비트코인 다음으로. 그다음에
이제 어 테더가 거의 한 50% 되는
거 같고 서클도 이제 최근에 좀
올라가고 있어서 이게 이제 뭐
상장한다는 얘기도 있고 뭐 그런 거
같더라고요.
>> 그렇죠. 아니, 근데 그걸 떠나서
근데 제가 아까 말씀드린이 제가 오늘
그 담론의 프레임으로 보면은 예, 그
너무 학구적으로 들리지 않았으면
좋겠는데 금, 피아트, 비트코인을
갖다가 그 세 가지의 진짜 돈을
갖다가 갖고 계속 그러니까 계속 돈을
벌 수 있는 사업 구도를 갖다가
>> 예. 퍼스트 무브로서 이런 그러니까
어떤 의미에서는 뭐 JP 모임보다
입장이 좋은 거 같아요.
>> 아하. 아,
>> 그러니까 리스크 차원에서 이거는 땅
짓고 헤엄치는 거거든요. 엄밀히
얘기하면은
>> 땅 짓고 헤엄치기죠. 네.
>> 그리고 태도는 그러니까 뭐 아시는
분들은 다 아시겠지만 CBDC랑
달라서
>> 그죠.
>> 미국 재무부가 뭐 이제는 그렇게 많이
컨트롤할 수 있는 단계를 지났어요.
>> 맞아요. 맞아요. 네. 그래서 사실
이제 은행이 뭘로 장사하는가 생각을
해 보면 야, 너 나 믿지 않냐?
믿지 믿지 이거거든요. 그 뭘 보고
믿냐? 그러면 얘가 네가 돈이 얼마나
많은데. 네. 이걸로 믿는 거거든요.
사실 이렇게 되면 어이 신뢰를
기반으로 한 레버리지를 많이 할 수
있어서 이게 이제 무시할 수 없는
아주 강력한 회사가 될 것 같다.
이런 얘기까지 좀 해 주셨습니다.
>> 그니까 회사가 아니라 뭐 어떤 권력
기관이 될 거 같아요. 간단히
얘기해서 그러니까 뭐 10년 후에 막
모견 스탠드 JP 모 같은 기관이
되지 않을까?
>> 아 진짜 그런 생각도 들어요 사실은.
>> 네네. 조용조용 커 가지고.
>> 네. 알겠습니다. 스테이블 코인은
관련해서 네. 그렇습니다. 그리고요.
그래서 우리나라는 어떻게 해야
됐느냐?요 이야기를 이제 좀 어
마지막 좀 해보고 싶은데요. 이제 어
>> 잠깐만 근데 그걸 전에 이제 우리가
그 전략 보유걸를 할 때 우리가 자꾸
미국 얘기만 하잖아요. 그 언론에서도
그렇고 물론 이제 그 트럼프가 하도
떠들어서 이제 그런 것도 있지만 근데
미국 정부가 한 20만 갖고 있고
중국 정부도 한 20만 정도 갖고
있고요. 예를 들어서 이제 영국이랑
우크라이나 합치면 우크라이나 그
기부금을 많이 받았잖아요. 전쟁하면서
한 10만5,000개 돼요. 영국이랑
우크라이나 합친 게. 그리고 이제
엘사모드로 같은 데가 이제 뭐
6,100개 있고 이제 스위스
중앙은행도 이제 본격적으로 매입할 거
같아요. 그리고 이제이 집계에 안
나오는게 있어요. 그러니까 AI도
모르고 구글도 안 나오는 집계들이
있을 거 아니에요. 예를 들어서
>> 어 뭐 아랍권
>> 국가들 UA, 카타르, 오만 이런
데는
>> 사실은 거기 정부는 왕조기 때문에
패밀리 오피스처럼 조형조형
움직이잖아요. 공시 의미가 없어요.
간단히 얘기해 가지고. 예. 네.
>> 그리고 이제 그 뭐 미국과의 분쟁인
국가 뭐 이란, 러시아 뭐 이런데
있잖아요. 이런 데서도 계속 이제
채굴도 하고 계속 이제 자기네들끼리
거래를 해야 되기 때문에 비트코인을
갖다가 굉장히 많이 갖고 있고
그다음에 최근에는 그 파키스탄
말레이시아도 이제 비트코인을 갖다가
전략 보유거를 갖다 만들려 그러면서
아예 크립토 이노미에 대해서 굉장히
진심으로 다가가고 있어요.
거기 정하고
있냐면 그 바이낸스 창업주 창펑자
CG라 그러죠.
>> 어 CG가 지금 파키스탄과
말레이시아를 갖다 자문하고 있기
때문에 지금 세계 각국 정부들의 뭐라
그럴까? 비트코인 레이스 그러니까
이게 뭐라 그럴까? 그 축적 그
경쟁은 벌써 진행형이죠. 중고 그니까
한국 정부는 좀 늦어도 괜찮히 많이
늦졌어요. 예.
>> 군비 확충하는 것처럼 비트코인 매입을
시작을 했는데 게임 티오리가 이제
들어간 거죠. 게임 이론이. 어 제가
사니까 나도 사야겠다.
>> 그렇죠. 제가 사기 전에 내가 먼저
사야.
>> 그렇죠 뭐. 예. 그렇죠. 제가 사기
전에
>> 제가 산 다음에 내가 사면 내가
호구냐? 뭐 내가 사냐 이런 거니까.
근데 이제 우리는 지금 별 생각이
없는 거 같다.
>> 그렇죠. 어 많이 없죠. 예.
>> 많이 없다. 네. 자, 그러면은
대한민국은 이거 어떻게 해야 되나요?
>> 비트코인 전략보.
>> 네.
>> 한국은 미국과 다른 이유로 비트코인
전략고가 절실하다고 생각합니다.
>> 앞서 말씀드렸다시피 미국 정부는 누적
채무 위기를 해결하기 위해서
비트코인을 쟁해야 된다면
>> 음,
>> 한국 정부는 살아나기 위해서 돈이
필요해서 어, 비트코인 전략 보유거를
반드시 만들어야 된다고 생각합니다.
예.
>> 살아남기 위해서.
>> 예. 우리가 리스크칭을 잘하는
한국은 아니에요. 그 뭐 정부가 됐든
기업이 됐든 우리의 지난 5, 60년
과거를 봤을 때도
>> 네.
>> 그러면 이제 전략 보유고라는게 사실
결국 국가의 안보, 경제 위기 또는
비상태를 대비해서 필요한 자원을
비축해 놓는 거잖아요. 뭐
>> 뭐 예를 들어서 1차 오유쇼크 이후에
1975년에 이제 미국이 이제 석유
전략 보유거를 만드는게 이제 대표적인
사례라고 볼 수 있죠.
>> 음. 그니까 국가가 전략적으로 위기를
또는 비상 사태를 리스크를 획증하는
거죠.
>> 음. 전략 비축류.
>> 예. 그렇죠. 근데 이제 제가 이제
다시 이제 되풀이하는데 딱 세
가지밖에 없다고 말씀드렸잖. 진짜
돈은 금, 피아트, 비트코인.
>> 그래서 이제 각국 정부나 중앙은행이이
세 가지를 이제 포트폴리오로 갔는데
관심을 갖고 있어요. 물론 아직
비트코인은 메인스트림이 안 들어갔기
때문에 중앙은행 중에서는 그 이제
사는 데가 아직 많지는 않지요.
>> 음흠. 근데 이제 IMF도 이제
디지털 자산 특히 비트코인을 갖다가
인정했거든요. 몇 달 전부터.
>> 어 이거는 굉장히 성과라면 성과고
이제 시대가 그만큼 많이 바뀌었다고
생각을 하고요. 피아트 미국 달러
미국 국채라는 거는 미국 연준
마음대로 미국 정부 마대로 오락가락할
수 있는 그 가치 저하가 불가피한
돈이고 자산입니다. 그거 한참 들고
있어. 봤자 우리가 한 4,억 달러
정도 그걸 들고 있죠. 한국은행에서
예를 들어서. 근데 그 비트코인을
아무것도 안 갖고 있다. 아, 이거는
문제가 있어요. 그럼 금도 안전
자산인데 5,년 동안 검증된 경제
자산이고 안전 자산인데 104통 갖고
있어요.
>> 음.
>> 어, 사실 안 갖고 있는 거보다 못한
액수를 갖고 있는 거죠.
>> 음. 그리고 지금 한국 경제가 안
좋아해요. 뭐 뭐 지금 요즘에 무슨
선거철이라서 뭐 사람들이 뭐 이렇게
샤방샤방한 얘기를 하는지 모르지만 뭐
위기는 기회다 같은 진부한 구호는
이제 뭐 정치인들이나 하는 소리고
이거 그냥 객관적인 데이터 하나
숫자를 보면은 어 뭐 그냥 한 가지만
이제 잠재 성장률이 1%대를 가면은
이제 얘기 다 한 거라고 생각을
해요.
>> 음. AI 뭐 그 크립톤이 뭐 저
비트코인이 이제 기술 발전을 해서
체제가 대체되는시기 그러니까 대전환의
시대라고 생각을 하는데 지금 우리가
살고 있는 시대가
>> 음
>> 이런 시대의 그 한국 경제 또는 사회
뭐 한국이라는 구조 자체가 탈바끔하고
변신을 하려면 시간이 필요해요.
그렇죠? 으흠.
>> 왜냐면은 지금 한국은 사람만 모자한게
아니라 저 뭐 인구 줄고 있고 인재는
탈출하고 1력만 남는 상황에서 자본도
모자라고 기술도 딸리고 어 전기
전력도 한 10년 내 굉장히 터없이
부족한 나라가 될 거 같아요. 우리가
이제 인터넷 찾아보시면 나올 거예요.
그 전략 우리가 이제 수요 공급을
갖다 맞췄을 때. 그러니까 잘못하면은
10년 후에 또는 10년 내로
대한민국 정말 놀랍게 비참한 상태로
빠져 있을 수 있다라는게 이게 이제
객관적인 팩트들이에요. 그냥 데이터가
>> 반박하기 어렵습니다. 예. 자본,
기술, 전기, 사람 모두 없다라는
거예요. 네.
>> 위기죠. 위기. 그러면 지금 가라앉고
있는 한국이란 국가 전체의 마인드
사고 방식이 바뀌어야 되는데 발상의
전환을 넘어서 이제 그냥 사상 자체가
바뀌어야 돼요. 그러니까 체질 개선
뭐 개혁 뭐 경제 구조 자체가
대대적인 변신이 필요한데 건축으로
치면은 리모델링이 아니라 재건축이
필요한 거죠.
>> 음.
>> 근데 이게 재건축을 하려면 시간이
걸려요. 근데 그 시간은 결국 돈인데
>> 그 돈이 한국 정부가 많냐 이거예요.
물론 또 이제 뭐 빚을 질 수
있겠죠. 뭐 우리 아직 뭐 GDP
대비 57%밖에 안 돼 뭐 이런
식으로 얘기를 하면서 근데 우리는
비기축 통화국입니다. 그러니까 비기축
통화국 기준으로 보면 우리가 많을
거라고요.
>> 근데 그 돈을 벌기 위해서 우리는
비트코인 전략 보기를 만들어야 된다는
얘기죠. 그러니까는 지금 생사기로에
있어서 그러니까는 쫄지 말고 차기
정부가 어떤 장기적인 안목을 갖고
선재적으로 대응을 해야 됩니다. 근데
이제 여기에는 좀 담대한 결단력이
필요한데 아 이게 그러니까는 쉽게
얘기하면은 박정희 정부에서 중화학
공업하고 김대중 정부에서 브로드밴드
인프라를 갖다 해 가지고 그나마
우리가 지금까지 먹고 살 수
있었다면은
>> 추후 30년 40년 후에는 우리가
이제 뭐 AI 투자 뭐 100조 한다
그러고 뭐 누구는 200조한다
그러지만은 AI 투자와 함께 이제
비트코인 전략 전략 보유가 같이 가야
되는 거예요. 이게 그러니까는 그
국가에 존망이 걸려 있어요. 왜 이게
성공 충족 조건은 아니지만은 필수
조건이기 때문이죠.
>> 으흠.
>> 그러면은 한국 같은 소규모 개방
경제가 살아나면은 어느 정도
비트코인의 보유가 있어야 되는데 그럼
구체적으로 이걸 갖다 어떻게
한국 정부가 비트코인 전략 보유를
만드냐 이게 조금 좀 어려운 거죠.
근데 저는 일단 한국 정부가 비트코인
전략 보를 만든다면 어 일단 목표
x부터 설정을 해야 된다고 생각을
해요. 그러니까는 좀 단순하게 좀
이렇게 저 얘기해서 어 미국이 명목
GDP로 아마 한국이 한 17배 정도
될 거예요.
>> 음.
>> 그리고 미국 연방 정부 예산이 1년
예산이 한국 중앙정부의 대략 한
13배 정도 되거든요.
>> 음. 10배 이상인 거지 않습니까?
>> 네. 그러면 미국이 아까 뭐 100만
개 했으면
>> 100만 개 한다 그러면은 우리
10만 개는 해야 된다 이런 거네요.
>> 뭐 그렇죠. 뭐 뭐이 뭐 그렇죠.
10만 개 정도는 해야 되는데 미국은
20만 개에서 시작을 하잖아요.
20만 개 갖고 우리는 제로예요.
한국 정부는 하나도 안 갖고
있잖아요.
>> 그러니까는 우리가 한 10만 개
정도를 한다 쳤을 때 아 그 10만
개를 갖다가 오늘 가격을 하면은
15조가 되겠죠. 1억 5천원만 원
정도 하니까 비트코인 한 개당. 그럼
그 15조를 어디서 구하느냐 이거
상당히 부담스러운 엑스입니다. 차기
정부 입장에서도 아무리 이제 빚을
내더라도 대한민국이나 한국 정부
부자가 아니에요. 간단히 얘기해서
그럼 15조원을 예를 들어서 빚을
져서 비트코인을 산다. 그럼 난리 날
겁니다.
뭐 언론이든 뭐 정치이든 학계든
>> 어 상상도 하기 어렵죠. 그냥 사는
것도 아니고 빚내서 산다면
>> 그렇죠. 그거는 이제 미국서도 못
하게 하는 거 갖다 한국 여론이 또는
그거를 갖다 융합하지 않을 거고요.
그러면 이제 뭐 예를 들어서 자잘한
액션 플랜들이 있어요. 정책적 액션
플랜들이 예를 들어서 한수원 한전
동원에서 비트코인 최고를 가동하는
거죠. 왜냐면 우리나라 잉여 전력이
은근히 많거든요.
>> 맞아요.
>> 뭐 예를 들어서 제주도 연간 뭐
100GW 정도의 잉연 전력을 이제
투자비로 이제 채굴 장비라든지 전기력
운영 인력등을 갖다 한 460억
정도를 갖다 투자해서 채굴 수익으로
연간 한 100개 이상의 비트코인을
보장받을 수 있어요.
>> 음.
>> 짜잘하지만 소소하지만 티끌모와
태산입니다. 그래도 이제 우리는 이제
없는 살림에서 이제 자원을 효율적이고
효과적으로 가용해야 되니까.
>> 네. 아, 참고로 전기가 모자르면
아까 말씀드린 대로 전기 전기는 계속
모자를할 거잖아요. 이제 뭐 AI,
데이터 센터니기 때문에 비트코인
가격은 더 오를 겁니다.
>> 왜냐면 비트코인 가격은 직결되
>> 전기하고 연결돼 있으니까 전기요
전기의 가치의 함수예요. 비트코인은
>> 그죠? 비트코인은 우월한 배터리예요.
그러니까 가장 우월한 일구가 저 아는
가장 우월한 배터리라고 볼 수
배터리라고 볼 수가 있죠.
>> 예.
>> 그러니까 가치 저장을 전기도 저장을
하니까 전기를 갖다가 돈으로 전환하는
거죠. 비트코인이 한국은 외안 보유가
아까 말씀드렸는데 4,억 달러 되는
외한 보유을 다 변화해 가지고 그중에
뭐 예를 들어 10%, 20%를
갖다가 비트코인 사자 한국은에서 난리
날 겁니다. 아마 그 데고도 안 할
겁니다. 그분들은 그냥 뭐 그냥
피아트의 후계들이잖. 후후들이니까
비트코인을 갖다 인정하지 않는 것도
있지만 뭐 위험하다 어쩌고저쩌고
하면서
>> 그러면 아 이게 되게 웃기는게
비트코인이 위험하다 하면서 104톤을
갖다가 갖고 있는 그 영국에
있거든요. 사실 우리나라 금은 한국
예 한국은행에 갖고 있지도 않고
>> 그거 갖고 아무것도 안 했어요.
>> 음
>> 그러니까 뭐 그것도 좀 한심한데 그럼
일단 한국은행이 이런 명분과 당일성을
내서 비비트콘 매입을 반대한다. 그럼
차기 정부가 뭘 할 수 있냐면
기재구가 소유한 산업은행 뭐 IBK
기업은행 이런 돈들 동화해서 조금씩
조금씩 모을 수가 있는 거죠. 우린
100만 개가 목표가 아니라 10만
개가 목표니깐요. 그죠? 그리고 이제
국내암업 화폐 거래소에서 비트코인으로
세금을 거둘 수 있습니다.
>> 사실 이제 국내 거래소들 어 하는
기능에 비해서 돈을 너무 많이
벌어요. 아니 그니까 나쁘다는게
아니라 비트코인으로 세금 내도 된다는
얘기죠.
>> 그리고 이제 규제 완화를 통해 한국을
비트코인 친화 국가로 탈바금시킬 수
있겠죠. 뭐 라이트닝 네트워크라든지
편리한 거래 기능들을 갖다가 그 저
활성화시키고 거기서 이제 소액의
수수료를 정부가 떼어갈 수도
있습니다. 이제 이런 거를 갖다 이제
부탄도 하고 예를 들어서 이제
엘사바도르도 하고 많은 나라들이 지금
도입하고 있죠. 그러니까 중요한 거는
어 티끌모와 태산도 있지만 대한민국이
비트코인의 우호적인 국가로 전환하는
것입니다. 비트코인이란 문화를 갖다
바꾸는 거죠. 문화가 바뀌는 거죠.
그러니까 문화를 받아들이고 근데 그
>> 이런 건 다 사실은 자잘한
것들이잖아요. 그렇다고 우리가
비트코인을 갖다 위해서 국를 갖다
찍을 수 있는 것도 아니고 납세자들이
가만 있지도 않을 거고. 근데 한국
정부가 비트코인 전략 보위를 만들려면
진짜 큰 기술을 써야 돼요. 그러니까
짜잘한 잔재주가 아니라 네. 어떤
기술이죠?
>> 이거는 이제 추가 부담이 안 들고
예산이나 그 납세자들에게 부담이 안
되는 그 저거 이게 한국이 보유한
금이 아까 말씀드린 104톤 정도
있다고 했죠. 연구에 보관하고
있어요.
>> 근데 이걸 오늘 금가격으로 환산하면은
104톤이 111억 5천만 달러 정도
돼요. 한화루 약 15조
8,440억.
>> 음.
>> 비트코인 10만 개나 딱 맞아
떨어지잖아요.
>> 아,
>> 근데 그거 갖다가 제가 만약에 정책
집행자라면은
>> 금은 열등하다고이 책에서도 한
50페이지에 걸쳐서 비트코인에 비해서
열등하다는 걸 갖다 알고 있는데이 금
팔고 그냥 갈아타도 돼요,
비트코인으로. 아,
>> 근데 정부는 그렇게 움직이지는
않겠죠?
>> 음. 난리 나겠죠.
>> 그 난리 나는 것도 웃기는 거예요.
왜 금을 갖다가 갖고 있어야 되고
지난 10몇 년 동안 아무것도 안
했던 걸 갖다가
>> 네.
>> 그 그러니까는 이제 그게 웃기는
거죠. 이제 그 금에 대한 도구마가
그게 진짜 관성의 비슷 관성과 관성을
넘어가지고 이건 무슨 도구마도 아니고
그의 종교 수준인 거 같아요.
>> 음.
>> 대부분의 종교보다 금이 오래
갔으니까. 하여튼 그러면 이제 그
비트코인을 갖다가 그 금 그 금을
갖다 팔고 비트코인을 갖다가 사는
거는 반대할테니까 아 그 최상의
시나리오 못 하고 그럼 우리가 뭘 할
수 있냐? 한국 정부가 영국에 짱
박아 놓은 104톤의 금을 담보로 싼
금리에 돈을 빌릴 수 있죠.
>> 음.
>> 금 금이란 담보가 있고 한국 은행이
있고 한국 정보가 있기 때문에 엄청
싼 그 금리로
>> 그 그러면 당장 10만 개 목표를
달성하지 못할면 최소한 5만 개에서
7만 개는 바로 살 수가 있어요.
>> 음. 그러니까 피아트를 빌려서
비트코인 다 금을 담보로 피아트를
빌려서 비트코인을 축적하는 거죠. 그
얼핏법은 너무나 간단한데
심플하잖아요. 근데 콜롬버스이 다
해결이 될 수 있어요. 왜냐하면 한국
정부는 2013년부터 금을 더 이상
사지도 않고 팔지도 않았어요.
아무것도 안 했어요. 그러고 아무리
한국이 이제 뭐 미국에 의존하는
국가라도 외한보위 자산 대부분을 그
미국 연준의 결정과 그 선택의 좌지
되는 것은 바람직한
거는 아니에요. 우리 그러니까 우리가
의전도가 다른 부분에서도 많은데
>> 이거는 그냥 한번 뭐 냉정하게 생각해
볼 필요는 거 같아요. IMF 당시에
우리가 어 외환 보유액이 없었기
때문에 그런 이제 치욕스러운 일을
당했기 때문에 지금 그 결과로 우리가
과도한 외한 보유고를 가지고 있는데
피아트
>> 그때랑은 지금은 다른게 우리는 지금
외화 금융 자산이 1조 달러나
있어요. 우리가 받을 돈보다 줄 돈이
개인들도 바깥에다가 투자를 하잖아요.
>> 그래서 이미 지금 달러로 보유하고
있는 자산이 많은데 뭐 하러 달러를
보유하고 있냐는 거죠. 어 정말
이거는 필요한 거 같니다.
>> 그 그러니까 뭐 하는 총재도 그런
말씀을 하시잖아요. 뭐 본인이 뭐 어
뭐 청와대나 용산 눈치는 안 보지만은
미국 연주 눈치 볼 수밖에 없다가
그러니까 우리가 알아서 기는 거랑
똑같은 거예요. 4,억 달러를 갖다가
답변화 안 하는 거는. 그런데 추가
비용이 안 들고 추가 예산이 안 들고
납세지자들한테 부담이 안 되는 선에서
짱 박혀 있는 금을 갖다 담보를 해
가지고 채권으로 돈을 빌려서 그
돈으로 비트코인을 갖다가 뭐 예를
들어 가지고 뭐 한 7만 개 정도를
갖다가 산다. 뭐 나쁜
나쁜게 아니라 그러니까 이럴게
없다라는 거죠. Why not 이렇게
되는 거
>> 필요하다는 거죠. 필요하다는 거죠.
그래서 이제 아까 말씀하신 대로
사실은 어떻게 보면은 뭐 테더
이야기하실 때도 그렇고 진짜 오늘
여러 번 강조했던게 이제 진짜
돈이라는 것은 금 아니면 피아트
아니면 비트코인밖에 없는데 냉정하게
우리나라 정부건 한국 은행이건 이거
얼마나 들고 있냐라고 생각해 보면
이거 중간에 이제 그 피아트라고 할
수 있는 달러 만들고 있지 이거 뭐
하고 있는 거냐 이런 이제 이야기가
되겠습니다. 근데 사실이 얘기가 어
한국은행 분들도이 영상을 보시거든요.
근데 이제 얼마나 이제 그 마음에
와닿으실지 얼마나 변화가 될지는 잘
모르겠어요.
>> 거 그런 걸 기대하시면 아니 저는
그런 걸 기대하진 않아요. 근데 이제
차기 정부에서 어차피 뭐 기재부는
분해하고 나눈다고 하니까
>> 뭐 뭐라 그럴까요? 대통령실 정책
실장이
>> 비트코인 전략 보유고를 지휘하면
돼요. 그리고 그런 분이 뭐 뭐 예를
들어서 뭐 뭐 웹 전문가니 무슨 뭐
이제 뭐 참칭 자칭 뭐 자기가 크립토
전문가 이런 분들이 많이 또 문전
성실을 이룰 거 아니에요. 간단히
얘기해서 이제 디지털 경제 체제
비트코인을 제대로 이해하고 한국 관료
체계를 이해하면서 지휘할 수 있는
컨트롤 타워만 있으면 돼요.
>> 음. 그러고 그런 분이 또 있어요.
그러니까 정책 실장을 하실 만한 분이
그냥 그분이 그냥 그 그냥
>> 진두 지휘해 가지고 밀고 나가면
돼요.이 예를 들어 가지고 전략
보유가가 됐든 뭐가 됐든
>> 그러지 않으면은 예를 들어서 이런
기회창 아까 말씀하셨다시피 1억
5천이 계속 1억 5천이 아니잖아요.
비트코인 가격이
>> 이런 기회 참은 오래 있지 않을
거예요. 비트코인 가격이 앞으로
어디까지 오를지 아무도 모르고.
>> 음. 중요한 거는 대한민국은
비트코인이 필요하지만 비트코인은
대한민국이 필요 없습니다. 그러니까는
그 한국 정부도 이제 좀 뭐라 그럴까
시대 흐름에 맞춰서 금인으로 갈아타야
돼요. 그 뭐 진짜 대한민국 만든다고
해 돈이 필요해요. 진짜 대한민국
하려면은 비트코인이 진짜 돈입니다.
>> 네. 알겠습니다. 어, 오늘 이제
거스님과 함께 비트코인에 대해서 아주
깊이 있는 어, 대화를 나눠봤는데요.
어, 마지막으로 좀 하고 싶으신
말씀이 있다면 어,
>> 어. 오늘이 저 그 시청자분들이
관심 있는 이야기를 제가 많이 했는지
않는지 모르겠는데 오늘 비트코인 전략
보이고의 중요성을 강조하다가 정부
얘기랑 정책 얘기를 많이 한 거
같아서
>> 네.
그런데 이제 제가 늘 강조하는 거는
개인은 국가의 일부가 아닙니다.
그러니까 여러분이 어 뭐 차기 정부가
됐든 어느 정부가 됐든 너무 많은
것을 정부에 기대하거나 의존하지
마세요.
>> 스스로 미래를 대비하셔야 됩니다.
비트코인을 공부하고 사도시를
축적하세요. 그러니까 저축하세요.
그리고 기회되시면 우리 사도시
테라피를 한번 읽어 보시고 비트코인
이해하시는데 도움이 될 것 같습니다.
>> 네. 알겠습니다.이 사토시 테라피라는
책이 굉장히 두껍지만 대화형으로 돼
있고 그래서 저도 어 상당히 재미있게
흥미롭게 봤으니까 관심 있는 분은
밑에 있는 댓글을 통해서 신청해
주시면 저희가 이벤트도 하고
있으니깐요. 많은 관심
부탁드리겠습니다. 자 그러면 오늘은
여기서 마무리하도록 할게요.
감사합니다.
>> 감사합니다. 연준이 없어지는게 아니라
우체국이 될 거예요. 우리 어렸을 때
우체국에 다 갔었거든요. 우체국이
요즘에 있긴 한데 우체국 관리이 별로
없어졌어요. 시장 경제라는게 완전하고
완벽하진 않지만 장점이 단점보다 훨씬
많다는 것에 동의한다면 프리뱅킹 즉
자유은행 제도도 완전하고 완벽하지
않더라도 무소하고 두려워할 필요는
없어요. 우리가 어떻게 생각을 해야
되냐? 21세기에 들어온 프리뱅킹은
정부에서 돈을 분리하는 겁니다.
정치랑 돈을 분리하는 거죠. 우리가
과거에 종교를 정부와 정치에서
분리했듯이 정부를 믿을지 기술을
믿을지 그건 각지 알아서 판단하세요.
근데 역사적으로 증명된 거는 기술이
항상 이겨요. 인류 역사에서.
[음악]
안녕하세요. 이호석입니다. 오늘은
거스쿠님 다시 한번 모셨습니다.
안녕하세요.
>> 안녕하세요.
>> 회사를 이전하고 나서 첫 번째
촬영입니다. 뒤에가 이제 칠판이긴
한데 좀 바뀌었습니다. 그래서 조금
더 커졌죠. 그죠? 지난번에 훨씬 더
좋은 사무실로 옮기신 거 같습니다.
>> 네. 지난번에는 저희가 이제 뭐
비트코인에 대해서 이야기를 했는데
요즘에 또 이제 스태블 코인과 관련된
어 이야기들도 많고 이게 도대체
뭐냐? 결론적으로이
부분에 대한 관심을 갖는 건 좋은데
이렇게 관심을 갖기 시작해서 결론이
이렇게 해가지고 정확한 지점으로 가야
되는데 다를 가리키고 있는데 손가락만
보고 있는
>> 그런 현상들이 많이 나타나고 있는 거
같아서
>> 버스코님과 함께이 이야기를 좀 해보면
좋겠다라는 생각이 좀 드는데요. 사실
저희 채널에서 스테블 코인에 대한
이야기는 제가 많이 했기 때문에 어
이제 스태블 코인의 정의나 역사,
의미이 부분에 대해서 허스크님이 조금
간략하게 소개를 뭐 제식대로 제가
보는 시각에서 지금 말씀하신 대로
이제 새로 출범한 정부랑 여당이
추진적인 원화 스테이블 코인 원화
스테이블 코인 관련해서 이제
포괄적이고 좀 현실적인 이야기들을
하면서 좀 어 유의한 질문들을 던져
보면은 좋은 대화가 될 거 같아요.
예스코인보다는
스테이블코인 저는 스테이블코인을
피아트와 암호화폐 이종교배라고
생각합니다. 한마디로 잡종이죠.
하이브리드 잡종인데 스테이블 코인은
피아트의 피가 흐르는 암호화폐예요.
여러분들 아시겠지만 비트코인과 달리
스테이블 코인은 발행은 중앙화돼
있지만 거래와 네트워크는 탈중앙화돼
있는 아주 독특한 특성을 갖고
있거든요. 스테이블코인은 2014년에
이제 비트코인 매매 편의를 위해
만들어졌어요. 원조가 USDT를
찍어내는 테더어죠. 제가 강조하고
싶은 말씀은 2014년에 이더리움이
없었어요. 올해 이제 암호화폐
투자하신 분들은 아시겠지만 이더리움이
아마 2015년 중순에 나왔을
겁니다. 그래서 USDT는 시작을
비트코인 엄토콜에서 시작했어요. 달리
말에서 스테이블 코인의 시초
USDT는 비트코인 레이어 위에
비트코인 기반에 만들어졌단 얘기죠.
음
>> 제가 항상 강하는 말이 태초에
비트코인이 있고 그다음에 세이블코인
생겼습니다. 이게 굉장히 중요한
부분인 거 같고요. 여담이지만
2014년 15년에는 엄청난 갑부들이
아니면 일반 개인 투자자들은
비트코인을 많이 구매하기 어려웠어요.
가격은 쌌지만. 이게 왜 그러냐면
그때 이제 마운트곡 세킹 사건도
있었고 비트코인 내전도 있었지만
그것보다도 우리가 사는 방법이 이렇게
명확하지가 않았어요. 그래 가지고
이제 코인베이스에다가 이제 페이로
입금을 하거나 크레디 카드를 갖다
그어서 썼었는데 물론 그 당시에
테더가 나왔었죠. USDT가
USDT를 우리가 못 믿겠는 거죠.
이게 뭔지도 모르겠고. 그러다가 몇
년 있다가 이제 바이낸스의 USDT가
올라가면서 아, 이거 좀 써도 되는
건가 보다 하면서 이제 대중들이 확
몰리기 시작한 거죠. 일반 개인
투자자들이. 암호 화폐라서 이제
스테이블 코인은 이제 최종 정상이
순식간에 되고 개인 건 직거래가 되고
세상 곳곳에서 쓰이고 있습니다. 남미
여행 다녀신 분들은 잘 알겠지만 이제
디지털 달러라고 그래서 그쪽에서는
이제 실무 달러보다 디지털 달러를 더
선호하죠. 미국 국채 매입하는 이제
달러 스테이블코인 기업들 때문에 누적
채무 위기를 좀 지원시키는데 미국
정부가 도움을 받고 있죠. 그래서
최근에 이제 법안이 이제 제도권 내로
스테이블 코인을 제도권 내로 편입하는
법적 틀을 마련했죠. 근데 뭐
여러분들 아시겠지만은 스테이블 코인
시장 99%가 달러 고정이에요.
그렇다고 유로하나 엔화 스테이블
코인이 대초에 없었던 건 아니거든요.
>> 그러면은 이게 왜 그러냐? 제도와
규제의 문제가 더 크다고 생각을
해요. 뭐 달러의 그 도미넌스도 있고
달러가 굉장히 그 압도적인 선호도가
있지만은 시장에서 유럽 같은 경우에는
암호화폐 분산장부 산업 초기부터 국민
중국 같이 이렇게 빨리 번영하거나
커뮤니티가 생기거나 개발자들이 그
저거 나오는 그런 생태계가
아니었어요. 그 일반 대중들도
미국보다 디지털 리터러시라 그럴까요?
그런게 좀 떨어지고 그래서 아무래도
이제 문화적인 요소들이 많지만 저는
가장 큰 이유는 이제 규제하고
제도라고 생각하는데 유럽은 간단히
말씀드리면 준 CBDC요. 그러니까
은행 주도로 규제와 법을 갖다 마련
하려 그래요. 이게 아무래도 이제
대류법 정통 시블러라 그러죠. 민간법
정통을 가진 유럽과 미국 같은 경우에
이제 영법 카먼로 좀 더 유연하고
시장 신화적인 법전통의 차이라고 볼
수도 있는데요. 기존 은행 주도로
하게 돼 있어요. 유럽이나 일본은.
일본도 아무래도 이제 유럽의 대륙법
영향을 갖다 받은 이제 전통이 있어서
그렇겠지만 그러다 보니까 이제 시장
조절로 이루어진 미국에 비해서
유럽하고 일본은 유로와 엔화 스테이블
코인이 있긴 하지만 거의 존재감이
없습니다. 제가이 부분을 갖다가 짓고
넘어가는 이유는 혹시라도 한국에서
만들어지는 스테이블 코인 도입 규제나
법안들이 유럽형 대륙법 기반으로
만들어질까 봐 은행 주도로 만들어질까
봐 조금 우려되는 부분도 없지 않아
있거든요. 그래서 이것보다는 시장
주도로 그러니까는 기존 은행권이 아닌
새로운 신규 기업들이나 혁신 기업들이
만들어 낼 수 있는 그런 식의
스테이블 코인 규제를 갖다가 틀을
만드는게 바람직하지 않을까라는 생각이
들어요.
>> 이렇게 이제 질문을 드려 볼게요.
스테이블 코인에 대해서 이렇게
정의하셨습니다. 피아트의 피가 흐르는
암호화폐다. 이렇게 정의를 하셨단
말이죠. 피아트의 성격도 어 가지고
있으면서도 암호화폐의 장점도 가지고
있는 결국 이제 피아트의 성격
중앙화된 성격이 강하냐 아니면
암호화폐의 편의성 이런 것들이
강하냐에 따라서 달라질 것 같은데
말씀하신 대로 제도와 규제 때문에
이쪽을 더 강화하는 쪽이 있을 거고
이쪽을 더 강화하는 쪽이 있을 것
같은데이 장단점을 이제 어떻게 봐야
될 건지 그니까 법정 화폐에 가까운
스테이블 코인이 있다면 암호화폐에
가까운 스테이블 코인이 있을 수도
있을 것 같아서요. 이쪽에 맨들
법칙이 적용된 거 같아. 답을 갖다
하자면은. 그러니까 피아트의 장점은
다 가져오고 피아트의 단점을 다
버린게 스테이블 코인이에요. 그리고
기존의 강좌가 더 강해지는 이제
달러가 더 강해지는 예. 음 물경제
리어드에서는 얼만큼을 갖다가 그거보다
훨씬 더 압적으로 99%를 갖다가
먹고 그런 현상이 일어나는데 이거는
스테이블 코인이 그러니까는 아주
독특한 거지만 피아트 체제가 문제가
많고 지난번 출연했을 때도
말씀드렸지만 이제 비트코인이 나온
이유이기도 하지만은 피아트 체제가
당분간은 없어지지 않아요. 10년
내로 20년 내로 없어지진 않아요.
여기서 피아트 체제라는 건 달러
피아트 체제를 말씀드리는 겁니다.
네.
>> 그리고 우성 종자인 스테이블 코인은
달러 스테이블 코인을 말씀드리는
거예요.
>> 음. 이제 조금 있다 우리가 원화
스테이블 코인도 얘기하겠지만은 원화
스테이블 코인은 제 생각에는 우성자는
아니에요. 아직 태어나지도 않은 그
원화 스테이블 코인한테 좀 미안한
얘기지만은 원화가 그렇습니다. 그러면
유로화나 엔화 스테이블 코인이 미카나
일본 규제 법안들이 나오기 전에는
존재감이 있었냐 이거죠. 물론 그때도
없었어요. 근데이 사람들이이 규제를
갖다 만들면서 좀 띄워 보려
그랬거든요. 지금 한국처럼. 근데
오히려 이제 역효과가 났다는 얘기죠.
은행주도, 정부주도, 관리주도형으로
가다 보니까. 그래서 사실은이 말씀을
해 주신 이유가 결국은 이제 원화
스태블 코인을 뭐 시도하는 거는
오케이 뭐 한다고 하니 뭐 하겠는데
어떤 방향으로 가야 되는지에 대한
>> 그죠 어떻게 하지 않았으면 좋겠다를
갖다 말하는게 오히려 더 좋을 것
같다는 생각이
>> 들어요. 이렇게 하면은 좀 안 되는
거
>> 예. 그렇죠. 그러니까 유럽 일본
규제식으로 해 가지고 은행 주도형
어떤 정부 관리 편의상으로 규제를
갖다 만들면 바람직하지 않다.
>> 이미 검증됐다. 실패라는게 원화 같은
경우에는 여러 가지 특성이 없어요.
달러와 같이 기초통화가 아니기 때문에
어 그냥 있는 그대로 말하자면은
그리고 원래 지금 현실 경제, 실물
경제 리어 월드에서 쓰이는 규범이
있다 그럴까요? 에리어와이 테레토리가
한정적이에요. 제한적이고. 근데 그게
이제 더 늘어날 거다. 아, 잘
모르겠어요. 뭐 늘어나면 더
좋겠지만은 암호화폐 시장에서는 아까
말씀드린 대로 99점 뭐 몇 %
이상이 달러 고정인데 거기서 얼마나
살아남을 수 있을지도 의문이고 여러
가지 우려가 들지요. 근데
>> 현실적인 어려움들이 굉장히 많죠.
한계도 분명하고요. 그거는 이미 지금
우리가 살고 있는 세상에서도 그렇고
블록체인으로 스테브 코인에서도 그렇고
막 그런 거 아닌가 싶어서.
>> 아니요. 더 심해질 수 있죠. 이런
식으로 말씀을 갖다가 드리는게 좋을
것 같아요. 정부랑 여당이 워낙
스테이블 코인을 갖다가 검토
중이라는게 공식적으로 대회적인 그
명분은 통화 주권을 지키기 위한
방책이다라고 합니다. 이제 말 되죠.
전 국민이 지금 원화되신 달러
스테이블 코인을 사용하게 되면 한국
정부는 아무래도 정책 수단의 큰
부분을 잃게 되죠.
위수크도
커질 수 있고 금융실명제 자체가
무의해질 수 있고요.
>> 사실 작년에 이제 한 기사에서
>> 아니 스테블 코인 거래 대금이
무역량의 10%를 차지한다라는 그냥
어 미도권 없는 추정의 기사가 하나
나오고 나서 제가 한국은행분들하고
사석에서 이야기를 하다가 한국이 깜짝
놀란 적이 있습니다. 벌써 이렇게 돼
버리면이 관리도 안 되고 이거 굉장히
좀 심각한 문제가 생길 수 있다라는
위기 의식을 당시부터 느끼고 있었는데
그렇다고 뭐 안 쓰게 만들 수도 없는
거고 이게 참 어려운 상황인 거 같긴
해요.
>> 아니 안 쓰게 만들 수 말씀하신 대로
지금 달러 쓰고 있는데 그러니까
동대문에서 그 미요에 거기 거기분들도
90% 다 달러 쓰세요. PTP로
쓰세요. 그것도 원단 4오고 이제 뭐
다시 팔고 할 때 그리고 이제 훨씬
좋잖아요. 이제 스마 컨트랙까지
쓰지는 않으시지만은 이분들이 제가
여쭤보지 않았지만은 세금 신고를 갖다
얼마나 하는지 전 잘 모르겠어요.
제가 그분들을 뭐라 그러는 건 절대로
아니고요. 그런 면에서는 원화
스테이블 코인 제도화 도입은 한국
경제의 경쟁력이 아닌 생존을 위해서
필요하지요. 근데 이제 신중을 기해야
되는 정책인게 비기축 통화인 원화에
대한 아까 말씀드린 대로 유의미한
수요가 있을지도 의문이지만 스테이블
코인의 제도적 안착을 위해서는 국내
자본 시장 어 금융권 규제 개혁과이
어떤 구조적 변화 혁신이 빠른 시일에
이루어져야 돼요. 예를 들어서 지금
구조적인 뭐 금융권 문제를 다루기
전에 그 기준 금리만 해도 한국이 한
2.8% 막 미국이 뭐 4점 몇 %
이래요. 그러니까는 기축 통화인
달러가 원화보다 한 1.5% 5% 더
주는데 우리가 굳이 원화를 들고 있을
필요가 현실 세계에서도 별로 없단
말이에요. 우리가 그러면 얼마나
금융권이랑 은행권이 체력이 되느냐,
실력이 되느냐 어떤 진짜 글로벌 오픈
마켓에서 암호화폐 시장은 365이
24시간 다 돌아가는 계속 돌아가는
시장인데 근데 우리나라는 주시장에서
공매도하는 것도 정부 허락 받고 하는
나라예요. 그러니까 어떤 면에서는
한국 금융체제는 시장 신화적인 환경도
아니고 진정한 의미의 개방형 금융
체제라고 보기 어렵습니다. 안타까운
얘기지만 현실이기도 합니다.
우리나라에 있는 금융권에 계시는이
제도와 관련된 일을 어 결정하시는
분들이 열린 마음을 가질 수 있느냐.
근데이 얘기는 어토 시장에서는 그냥
열린 정도가 아니고이 세상은 그냥
정말 그냥
>> 진짜 그냥 프리 마켓인데 이게 과연
이게 적응을 할 수 있는 것인가? 이
>> 정책자들은 외로워하고 그분 어차피
어차피 안 되는 거고 저는 그러니까
한국의 로컬 토정 도메스틱 그런
금융권에서도
>> 왜냐하면은 그분들이 물론 훌륭한
분들이지만은 비유를 하자면 한국
금융권이나 은행권은 온실에서 큰
화초들 같아요. 멋진 자유시장
야상미가 넘치는 진짜 와일드한이
암호화폐 디지털 금융 체제에서
살아남을 수 있는 경쟁력 뭐 면역력
체력 실력이 한국 토정 금융권
은행권에 있는지 의문이 들고요.
이거를 갖다가 바꿔 보려면은 이게
하루 아침에 되는게 아니에요. 뭐
정부가 뭐 스테이블 코인 한다 그래
가지고 뭐 이게이 사람들이 한 하루
아침에 바뀔 수 있는 건 규제도
문제지만은 은행권과 금융권의 체력과
실력도 문제가 된다라는 거죠. 원화
스테이블 코인에 대해서 얘기하기 전에
그럼 우리 통화 주권에 대해서 좀
이성적으로 합의적으로 생각해 볼
필요가 있는 거 같아요. 지금
말씀드린 대로 팩트는 원하는 기축
통화가 아니고 기축 통화가 될 수도
없습니다. 그리고 한국은행은 미국
연준으로부터 자유롭지 못해요. 쉽게
얘기하면 한국이 미국을 따라서
스테이블 코인을 추진하니를
논의하는 것 자체가 많은 걸 많이
준다고 생각을 해요. 그러니까
금융체제 뭐 자본 시장 모든 걸 갖다
이제 미국이 아무래도 이제 도미넌스가
있기 때문에 이런 건데 그럼 그런
와중에 통화주권이라는게 과연 뭐냐라는
걸 우리가 좀 합리적으로 생각해 볼
필요가 있다고 생각을 해요. 왜냐하면
통화 주권이라는 개념 자꾸 얘기하시는
분들 보잖아요. 텔레비에서 옛날에
자주방 말씀하시던 분들이랑 굉장히
오버랩이 돼요. 자주방 좋죠. 멋있고
우리가 지금 자주방을 하는 나라는
아니잖아요. 엄밀한 의미에서.
그러니깐 우리가 갖고 있는 통화
주권이란 개념 한국 원화가
스테이블하다는 믿음은 실체가 없는
허상에 가까울 수 있다고 생각할 수도
있어요. 그 당연한 이야기지만 워낙
스테이블코인대 도입의 이제 부정적인
그거는 한국 은행인데 피아트 체제의
후회들이니까 스테이블 코인보다
CBDC를 선호하겠죠. 어, 근데
민간주도 스테이블코인과 달리 정부가
관리하는 CBDC는 많은 면에서
확장성이 떨어집니다. 그 CBDC는
스테이블코인처럼 뭐 국채를 추가로
매입하는 것도 아니고 폐쇄적인 기술
체계 때문에 글로벌 호환성 역시
떨어지고요. 저는 무엇보다 제일
중요한 건 사생활 보호 기능이 없는
CBDC는 인권 차원에서도 문제가
많아요. 그래가지고 이제 우리가
미국을 따라가기 어렵다고 해서 굳이
중국을 따라갈 필요는 없다고
생각합니다. 근데 이제
>> 참 이게 어려운 문제예요. 네.
속근데 아니 근데 어려운지는 잘
모르겠어요. 그러니까
>> 그러니까 이게 뭐냐면은 CBDC를
이제 하기 어렵다 그러면 이제
>> 이제 벌써 날아간 거 같아요. 벌써
이번 정한다라고 얘기를 하는 거 같고
>> 근데 이재명 정부는 CBDC가 아닌
이제 원화 스테이블 코인을 도입할
것입니다. 그러니까 이유는 명확하고
간단해요. 막대한 재정 지출을
실현하기 위해서는 이보다 더 좋은
수단이 없어요.
>> 앞으로 반행할 그 수많은 한국 국채를
누가 다 사 주겠습니까? 비기축
통화국 정부의 부채가 늘어나면 통화
안정성이 흔들릴 수 있고 뭐
인플레이션 또한 증가할 수 있고 뭐
여러 가지 문제가 있지만 그건 다
나중 일이에요. 돈을 푸는데 진심민
정부 입장에서선 지금 걱정할 사람들이
아니겠죠. 비기축 통화극 정부의
부채가 늘어나면 통화 안정성이 흔들릴
수 있고 인플레이션 또한 증거할 수
있는 등 뭐 많은 문제가 나중에
일어날 수 있죠. 근데 돈을 푸는데
진심인 정부 입장에서 지금 당장
걱정할 사람들은 아니겠죠. 전형적인
님티가 되겠죠. 어린말터 그
>> 이것도 이것도 사실은 제가 부연
설명드리면 중국에서 지금 기업체를
대상으로 해서 엄청나게 돈을 많이
쓰고 있다. 보조금으로 어떻게 저렇게
돈을 뿌릴 수 있는 거지라고 생각해
보면 중국 나라에는 어마어마한
디플레이션 압력이 있거든요. 그러니까
돈을 뿌릴 수 있는 거죠. 그래서
우리나라도 마찬가지라고 볼 수 있는게
형 이제 보면은 우리나라 뭐 인구
구조라든지 여러 가지 성장, 잠재
성장률을 감안해 보면 우리나라는
인플레이션보다는 디플레이션을 그니까
물론 인플레이션 요인들이 있긴 하지만
다른 나라에 비해서 상대적으로
디플레이션 압력이 좀 센 나라이기도
합니다. 그래서 돈을 푸는 것에
대해서
>> 아니 그러니까 제가 잠만 여기서 이제
우리가 잘못 빠질 수가 있는데 이거면
이제 정책적인 이슈가 아니라 이제
정치적인 이슈로 넘어갈 수가 있는데
부채를 갖다가 늘리고 재정 지출을
갖다 늘린다는 거 자체의 문제를 갖다
삼는게 아니라 늘린다는 거죠. 근데
그걸 갖다가 하는 수단이 문제라는
거고 저는 개인적으로 재정치를 눌리고
국가 부채율이 늘어나는 거에 대해서
반드시 반대하는 입장은 아닙니다.
돈을 어떻게 쓰느냐가 문제인 거죠.
정부가 돈을 갖다가 호두로 바대로
쓰지 않고 제대로 쓰는게 중요한
거지. 부채를 갖다 늘리는 거 자체가
문제가 된다. 그건 지금 우리가 참박
더운박 가릴 형편이 안 돼요. 이제
이렇게 대책 없이 돈 찍어내는 피아트
채제의 태생적인 오류를 극복하기 위해
탄생한 돈이 비트코인이에요. 더
정확하게는 장애가 많은 피아토 화폐의
대안으로 만들어진 이제 온전하고
우월한 돈이라고 지난번에
말씀드렸고요. 비트코인이라는 돈
자체가. 그러면은 비트코인이 먼저
있고 스테이블 코인이 나왔으면은 제가
늘 하는 얘기지만 코인에도 우열이
있고 우선이 있어요. 비트코인이
디플레이셔너리 하면은 디플레 요소가
있다면은 스테이블 코인은 피i트의
피를 갖고 있기 때문에 인플레이션
요소가 많습니다. 스테이블 코인이
갖고 있는 원심력을 비트코인의
구심력이 잡아주는 역할을 해야 돼요.
그런 면에서 우리가 비트코인 전략
보유관 국가적 차원에서 필요하다고
지난번에도 말씀을 드렸던 거고 그래서
이제 뭐 한국은행 보유한 금사통
담보로 자금 빌려서 비트코인 전략
보유고 만들자. 제가 지난번에도
말씀드렸던 이유가 스테이블 코인이
들어오게 되면은 더 먼저 우선시돼야
되는게 비트코인 전략 보일거라는
말씀이죠. 뭐 지금 이번 정부가 뭐
실용주의 정부라면은 실용주의 정부라면
비트코인 전략 보유가 안 만들 이유가
없다라는 얘기죠. 네. 자, 여기서
이제 약간 좀 부 설명을 좀 드려야
되는게 비트코인이 디플레이셔너리하고
스테이블코인이 인플레이셔너리 하다
어라는 이야기에 대해서 부현 설명을
드리자면 비트코인을 가지고 있으면은
얘는 그냥 이거 자체가 디플레이셔널이
하다는 거예요. 그래서
>> 아니, 그러니까 우상향하잖아요. 가격
올라가니까 올라가죠 올라가는 거
>> 스테이블 코인은 그냥 구매력이
떨어지는 거죠. 왜냐면 이제 달러랑
똑같으니까 피아트 머니랑 똑같으니까
이제 그 차이를 메꾸기 위해서
비트코인의 존재가 오히려 더 필요해질
수 있다라는 이야기를 해 주신
겁니다.
>> 그 두 개가 있어야지 이제 그 어떤
인플레벨 균형이 잡히는 거죠. 디지털
금융 체제는 피할 수 없는 현실이고
이제 판드라의 상자는 이미
열렸거든요. 그러니까 원화 스테이블
코인은 시대와 시장의 흐름을 따르는
불가피한 선택이에요. 그러니까 한이
많이를 갖다가 얘기하는 거보다는
어떻게 하고 이거에 대해서 어떤 개인
투자자들이 어떤 식으로이 갖다가 원화
스테이블 코인의 특성을 알고 대처하고
대비하는 거를 고민하고 질문하는게
훨씬 더 유익한 대화가 될 것 같다는
생각이 드는 거죠. 근데 이제
암호화폐 기반 디지털 금융 체제가
이렇게 우리 삶에 다가왔는데 아니
어쩌면 시작했는데 중앙은행 역할은
과연 무엇일까? 중앙은행이라는 기관이
10년 후에도 과연 필요할까?
음중은가지고
그 부분에 대해서 잠시 말씀을 드릴까
합니다.
>> 이게 사실은 이제 그 스테블코인
이야기로 시작을 했지만 이게 따져
놓고 보면은 저는 인류에서 더 좋은
돈을 찾기 위한 노력이 어 시작됐다.
어 이렇게 정의할 수도 있는 거
같아요. 그래서 이렇게 생각을 해
보면 기존에 더 좋은 돈을 만든 어떤
주체가 가져가는 해계머니가 분명히
있었을 거고 지금까지는 더 좋은 돈이
없어서 썼던 어쩔 수 없이 썼던 돈
때문에 생기는 해계머니가 있었을
거예요. 권력이라고 하든 뭐라고 하든
그건 이제 연준이 될 수도 있는 거고
한국 은행이 될 수도 있는 거고 우리
어 시중에 있는 모든 은행들도 사실
어떻게 보면 비슷한 관점에서 생각해
볼 수 있는데 스테이블 코인이라는
새로운 돈이 나왔을 때 누군가는
피해를 보고 누군가는 이득을 보고
이런 구조들이 생길 거란 말이죠.
근데 그 이야기를 시작하기에 앞서서
중앙은행이 도대체 뭐였나이 얘기부터
시작해야 된다는 겁니다.
>> 그렇 피아트에 피가 흐르는게 스테이블
코인이기 때문에 우리가 일반적인 경제
효과서나 심지어 미국 연준 홈페이지에
들어가도 중앙은 시초 또는 기원을
갖다가 이제 스웨덴 중앙은행이라고
그래요. 1668년에 설립한 그리고
그 후에 조금 있다가 영국 영란은행이
설립됐으니까 아주 틀린 말은
아닙니다.이 두 기관들 모두 정부의
돈을 빌려 주기 위해 설립된 근대적인
중앙은행들이었으니까요.
그런데 말입니다. 그 제가 좀
강조하고 싶은 거는 우리가 아는
통화정책 중앙은행의 개념을 처음으로
창조하고 제도화한 은행은 네덜란드에
있는 암스텔뎀 은행이에요. 이게
1609년에 설립됐는데 암스텔 은행이
윤류학사상 처음으로 자국 화폐의
통화량과 구매력을 관리하는 체계를
갖다 도입했고 체계적으로 이제 은행간
거래를 수월하게 할 수 있는 방법들을
여러 가지를 많이 만들어 냈어요. 그
무엇보다 이제 국제적 준비 통화 리브
커런스라는 개념 자체를 처음으로
만든게 암스텔담 은행입니다. 이런
것들을 다 차용해서 만든게 이제
스웨덴과 영국 중앙은행인데 제가 이제
네덜란드를 갖다 강조한 이유는
뭐냐면은 네덜란드가 이제 17세기
18세기에 잘 나갔잖아요.
황금기였죠. 중앙을행이라는게 정부가
무슨 시예를 갖고 뭐 정부나 관료나
공무원들이 자 이런 걸 갖다 만들면
좋겠다 해서 만들어졌다기보다는 시장에
있는 시중 은행들이 야 우리가 이렇게
금융 체제를 갖다가 만들면 좋을 거
같아 해 가지고 만들어진게
중앙은행이라는 걸 갖다가 제가
강조하고 싶은 겁니다. 그러면 이제
이렇게 17세기에 만들어진
중앙은행이라는 개념을 18세기에
독립한 미국의 건국 아버지들이 몰랐던
건 아니에요. 그런데 미국은 여러
가지 이유로 1913년 1913년이
될 때까지 제대로 된 중앙은행을
만들지 않았지요.
>> 못 만든게 아니고 안 만들었다는게 더
맞는 표현 같아요. 왜냐면 이제
동립선언을 했을 때 초대 재무장관 그
해밀턴이 중앙은행 비스무리한 걸
만들었어요. 그 미국 제일은행
퍼스트뱅크 뭐 오브 아메리카 해
가지고 주의 이유는 이제 독립 전쟁
자금이 필요하잖아요. 그러니까 전쟁
채권을 갖다가 찍어내려고 만들어
냈는데 그건 별로 오래 가지
못했어요. 이제 독립을 갖다가 이제
성공하고 이제 영국한테 이기고 난
다음에 19세기에 접어들어서도 유사한
중앙은행을 몇 번 만들려 그랬는데 잘
안 됐어요. 이게 이제 기본적으로
미국은 연방제고 19세기에는 영토가
확장하던 시기였잖아요. 이제
서부적으로도 가고 남부에 모두 사고
뭐 프랑스에서 루이시안에도 사고
그러니까 중앙은행 통제를 강요하기
어려운 면이 정치적으로나 이제
현실적으로 굉장히 많았어요. 우리가
기억해야 될 점은 19세기 미국은
식민지에서 갖립한 얼마 안 된
개도국이었어요. 지금같이 그런
슈퍼파워가 아니었잖아요. 그러다가
이제 중간에 남북 전쟁에 있던
863년 예, 1863년에 국부의
그러니까 페더럴리스트
연방주의자들이죠. 미연방제를 통합하는
화폐를 처음 만들었어요. 법안으로.
법으로 이제 통합 화폐를 만들면서
그때도 중앙은행 비슷한 구경은행을
설립했어요. 왜? 전쟁 채권
발행하려고. 하지만 실질적인 중앙은행
역할을 했다고 보기는 어렵죠. 또
이제 내전이 끝나고 이제 남북 전쟁이
끝나고 이제 미국의 재건 시대가
이어지면서 미국도 국제 근본이재를
채택했죠. 유럽이랑 거래도 해야 되고
그러니까 아 19세기 이제 후반에 몇
차례 국직 구칙한 경제 위기랑
뱅크런들이 몇 번 있었지만 개발도상국
미국은 중앙은행 없이도 빠르게 성장할
수 있었습니다.
>> 그러니까 성장을 빨리 하니까 이런
문제들이 생겨도 덮고 넘어가고 덮고
넘어가고 했던 거
>> 그렇죠. 이제 뭐 영토도 늘고 뭐 뭐
이것 또 새기니까
>> 저기서 뭐 석유 나왔대 뭐 난리도
아니니까 이제 돈을 계속 가고 막
이러면서 이제 그 과정에서 수많은
은행들이 생겼다고
>> 그러다가 1907년인가요
>> 그죠 그렇죠 1907년 패닉
>> 예 그때 어마어마하게 큰 이제 의건이
생깁니다
>> 그 있었죠 1906년에 1년 전이죠
1907년 크래시 1년 전에
샌프란시스코에서 큰 지진이 나요.
예. 거기 원래지지 많이 나잖아요.
그래가지고 이제 대화제가 나는데
도시가 초토화됩니다. 피해 규머가 그
당시 미국 GNP의 한 1%
이상이었으니까 엄청난 사건이었죠.
보험회사 출혈이 심했습니다. 당시
대부분 대형 보험사는 이제 영국이나
유럽에 있었는데 보험률을 지불해야 될
거 아니에요. 그러니까 엄청나게 많은
양의 금이 영국에서 미국으로 흘러
들어옵니다. 그러니까 영국 금융
회사들이 이제 미국에 대한 리스크
프리미엄 그런 걸 이제 붙이기
시작했겠죠. 그래가지고 영란은행도
미국의 일종의 신용등급 요즘 표현으로
하면은 신용등급을 내리면서 미국
기관들이나 미국 은행들을 대상으로
금리를 확 올려 버려요. 그러니까
영향을 받은 이제 미국내 금융권도
금리가 점차 올라갔죠. 그런데이
와중에 이제 1907년 미국 월가에서
이제 작전 세력이 레버리지를 갖다가
이제 많이 해서 무리하게 해서 우리
회사 하나를 갖고 이제 장난지를
치려다가 실패를 합니다. 작정 세력만
박살 난게 아니라 주식 시장 전체가
패닉하고 폭락하고 유동성 위기와 함께
뱅크라인이 터졌죠. 음
>> 그전 대장으로 질 수 있는 금융위기를
수습한게 이제 월가의 황제모건
제모건이 자기 이제 사제를 면하면서
그 유동성 갖다가 수습합니다.
>> 이게 굉장히 중요한 그 사건이었던
것이 미국에서 지금 미국이
날아가겠다. 야 큰일났다. 뭐 이런
사건이 벌어졌는데 이거 어떻게 막아야
될지도 모르겠고 이러다 큰났는데 JP
모건이라는 회사가 딱 나가서 야 그럼
내 돈을 어떻게 좀 해결해 줘?
이렇게 짜잔 나타난 거죠.
>> 그죠? 그니까 그 회사가 아니라 JP
모건이
>> JP 모건이 아 이름 JP 모건이
JP 모건이 아 내가 해 줘 이러면서
나왔고 그 뒤로 어 연준이 만들어지는
과정에서 결정적인 엄청난 영향력을 줄
수밖에 없겠죠. 야, 난이었으면 너
망했어. 이런 느낌이니까.
>> 근데 JP 모건이 무슨 대단한 뭐
이렇게 이타심을 갖고 애국심을 갖고
한 부분도 있겠지만
>> 금융으로 돈 벌어 먹는 사람
입장에서는 내 돈 들어갔는데 내 돈
들어갔는데 뭐 이거는
>> 마켓 패시 하는 거보다는 앞으로이
탄재차가 없어지는 거보다는 이걸 갖다
살려내는게 중요하고 그리고 이제
말씀하신 대로 이제 1907년 금융
위기를 JP 모건이랑 JP 모건
친구들이죠. 월가의 큰손들이 이제
이걸 막아냈어요. 그러면서 야, 이제
이러면 안 되겠다. 우리도 미국형
중앙은행을 한번 고민해 보자. 그래서
6년 동안 고민을 합니다.이 월가의
큰선들이. 그래서 이제 1913년에
만들어진게 연준이에요. 근데 여기서
제가 강조하고 싶은 점은 뭐냐면은
오늘날 우리가 아는 연주는 JP
몽근하고 월가의 큰 손들이 고민하고
연구해서 만들어 낸 결과물이지
정치인들이나 공무원들이 만들어 낸
중앙은행이 아니에요.
>> 태생부터.
>> 어,
>> 태생부터. 아시는 분들은 아시겠지만
페드 구조가 좀 특이합니다. 12개의
연방 준비 은행들의 집학채고 각
지역에서 영업한 은행들이 각자 능력에
몇 개 돈을 출제하잖아요. 그리고
연준의 지분을 받고 물론이 지분은
이제 뭐 사거나 팔거나 이제 거래가
되는 지분은 아니고 연준이 수익이
나면 아마 6%죠. 6%까지 배당을
받고 그 이상은 미국 재무부한테 이제
수익이 가고
>> 그러니까 심지어 배당도 주는 그런
>> 근데 배당 안 줄 때도 있죠. 요즘에
적자잖아요. 거기 적자.
>> 예. 그렇죠. 그렇죠. 근데 물론
당연히 연준에 출자를 제일 많이 한
은행도 그때나 지금이나 JP
모견입니다.
>> 최대 주주겠죠.
>> 아니 그죠. 주주라면 예. 그런 식이
>> 예. 그런데요. 이게 참 이상한게 뭐
미국에 이제 정치학자들은 이제 연준
자체가 이제 위헌 기관이다 뭐 이런
얘기도 많아요. 사실 그런 부분도
없잖아 있고 연주는 또 독특한게
세수도 못 써요. 그러니까 세수로
돌아가는 기관이 아니에요. 정체성이나
어떤 기관의 구성 구조 자체가 뭔가
굉장히 부자연스럽고 기영한 데가 있을
기한 형태를 가진 집단인가 확실해요.
그래서 그런지 이제 연준 자기들도
이런 애매한 자신들의 정체성에 대해서
이런 식으로 자꾸 이제 항변을 해요.
그러니까 연준 홈페이지 가면은 이렇게
써 있는데 연방 준비 은행은 사기업
같으면서도 공기업 같은 기관이지만 둘
다 아니라고 합니다. 이게 무슨
소린지 저도 잘 모르겠어요. 그냥
저도 이제 홈페이지 있는 거 그냥
번역해서 얘기
>> 이해하지 못하도록 애매하게 쓴 거
같습니다.
>> 자기네들도 모르는 거죠. 관심도 없고
하여간 이제 은행들의 은행 연준 최종
대출자 최종 대부자는 이렇게 기한
정체성과 구조를 갖고 태어났어요.
그리고 연준이라는게 사실은 원래는
통화량 조절하고 금리 조율만 했는데
세월이 갈수록 더 많은 의무와 재량이
이제 부과됐고 지들이 가져간 부분도
없지아 있어요. 대표적으로 이제
1970년대 스테그플레이션 이후에는
고용과 물가를 이거 두 개를 갖다가
메인으로 관리해라라고 주임무 비슷하게
연준에 이제 주임무가 이제 고용과
물가를 관리하는이 두 가지다라고
됐는데 사실 이거 외에도 뭐 자잘한
것들이 많죠. 그러면은 우리가 지난
112년 동안 연준의 성적표를 잠깐만
들여다 보면은 1930년대 대공항은
금융위기로 끝날 수 있는 사태를
연준이 악화시켰습니다. 이거
팩트예요. 그래서 22세기 연준도 그
버랭키 때가 공식적으로 사과를
했어요. 인정하
>> 진짜로 어 버랭키가 사과했습니다.
>> 어 그렇죠. 뭐 밀튼 프리만 방캐님
옳았습니다. 뭐 이상한 어 저저
>> 저 유명한 사건이죠. 다시는이 땅에서
그런 일이 벌어지지 않도록
하겠습니다. 이렇게 약속도 하고요.
>> 근데 이제 2차대전 때는 이제 연준의
역할이 이제 낮은 금리를 유지하면서
이제 전쟁 채권을 파는데 이제 기여한
부분도 있고요. 2차 대전이 끝나고
나서 이제 브레트 체제 성립이 됐을
때 연준이 그때서야 이제 법적으로
미국 연방 정보로 완전히 독립된
기관이 됩니다. 그리고 브레트무즈
체제에서는 사실 연준이 별로 한 일이
별로 없어요. 어차피 근본이재였으니까
형식적으로. 근데 특별한 역할이나
책임도 없는데 그때도 금보다 많은
달러를 계속 찍어내서 공수표를
날리면서 결국엔 닉슨 쇼크를 불러온데
책임이 연준한테도 있다고 볼 수
있지요. 그러면 1970년도 스택
플레이션이라는 건 근본이 이제 이탈
때문에 생긴 것도 있지만 제가 제 책
사토시피에서도 강조하지만 그 시절
연준 의장 아더번스가 닉슨한테 이제
안거리면서 대통령이랑 유착해서 경제적
제약을 만든 면이 커요. 그러니까
연준 의장이 자기 역할을 안 한
거예요. 중앙은행 총재로서 이제
80년대 이제 폴워버커 연준 의장이
금리도 올리고 사태 수습을 하면서
미국 경제도 좀 살아났죠. 물론 이때
이제 레이건 행정부가 플라자 하비
같은 강제적 그 수단을 동원해서 이제
미국 경제 부활에 큰 역할을 한 것도
사실이고요. 근데 2008년 금융
위기는 위기가 터지니까 연준이 이제
막대한 돈을 풀면서 사태를 갖다 어느
정도 수습을 했어요. 대공항으로 빠질
뻔 했는데 안 가고 어느 정도 수습을
했단 말이에요. 더 최근
2023년인가요? 실리콘 밸리뱅크
그때도 이상한 방식으로 편법과 이상한
방식으로 개입을 해서 사태를 어떻게
진화를 시켰어요. 근데 이렇게 역사적
사건들을 라이열해 놓고 보면은 경제
위기 때마다 무슨 연준이 짠하고
나타나서 수습을 할 수 있는 대단한
능력자처럼 보이는데
>> 지난 10년 동안은 그랬습니다.
2008년 이후로는
>> 근데 저는 조금 다르게 생각한다는
거죠. 이게 수습이에요. 여기서
키보드는 그죠. 완전한 해설결은
아니에요.
>> 아니 위기를 왜 미리 방지하지 못하냐
이거예요. 반대로 얘기하면은. 그거는
저는 좀 약간 다른 생각을 좀 하고
있는 건 뭐냐면 그나마 나아졌다라고
생각합니다. 그러니까 이게 무슨
얘기냐면은 1970년대, 80년대에
굉장히 큰 문제가 있긴 했지만 그
이전에도 보면은 미국은 굉장히 많은
디플레이션과 인플레이션 그리고 경제
위기를 경험했었어요. 그런데 그
이후로 2008년 이후로는 정확하게는
95년 이후로는 상대적으로는 덜
해줬습니다. 그
>> 그게 근데 연준이 잘한 건가요?
아니면 우리가 기술을 통해서 자본정이
고도화되고 산업 발전이 일어나고
혁신적인 뭐 이렇게 기업들이 나오고
뭐 아니 그니까
>> 전행키는 이렇게 얘기합니다. 우리가
경제를 좀 더 잘 예측할 수 있게
되었기 때문이라고. 물론 이제 뭐
그게 연주 때문이냐 모르겠지만 어쨌든
그렇습니다. 실제로
>> 그러니까 무슨 얘기냐면은 어 경기
침체는 좀 더 천천히 그니까 드문두문
온 건 사실이고
>> 그니까 비즈니스 사이클을 갖다가
만들어내는 원인이 누구냐는 거지 제
질문. 그러면 자세히 들여다 보면은
저는 그러니까 모든 경제 위기의
원인에는 연준이 끼어 있었다고 생각을
하는 입장이에요.
2023년 실리콘 밸리 뱅크런 때
파산으로 이어졌죠. 그건 사실
갑작스럽게 그 연주이 금리를 확 올려
버렸단 말이에요. 코로나 탓타고
그러는데 코로나가 문제가 아니라
은행들을 갖다가 먼저 관리를 해야
되는게 연준의 그 일차적인 의무고
책임이겠죠. 2008년 서프라임 사태
같은 경우에도 핵심 원인 중에 하나는
은행권 관리가 소홀했기 때문에 그런
거예요. 그럼 은행권 관리를 갖다가
누가 제대로 못 했냐 이거죠. 결국엔
연준이 아무 일도 안 했어요.
>> 심지어 그때 연준에 있는 직원들이
서프라임의이 드스라든지 파생 상품에
대해지 잘 알지도 못한다는 거의 정설
이야기가 있지요. 그럼 1970년대
스테크 플래션 누가 있냐? 아터스가
닉슨이랑 짝짝꿍 해 가지고 선거기려고
뭐 이제 돈 풀고 그러면서 그렇게
됐으니까 연준이 책임이 있고요. 이런
식으로 보면은 연주는 최후의 보류나
최종 대출자가 아니라 오히려 최초의
원인에 가까워요. 그렇게 볼 수가
있어요. 그런데 이제는 우리가 어떤
시대에 접어들었냐 하면은 JP 모건
같은 민간 은행들도 아마존 같은 민간
기업이나 월마트도 달러를 찍어낼 수
있어요. 세이블코인 연준처럼 임의를
찍어내는게 아니라 확실한 초과 담보를
들고 찍어내는 거예요. 연준보다 훨씬
더 양심적이죠. 연주는 그냥
찍잖아요. JP모는 자기네가 가진
것만큼 찍어내는 거예요. 뭐가 더
안정적인지는 여러분들이 그냥 판단하실
수 있는 거 같고 세이블코인 업체들이
미국 국채를 왕차 들고했다는 거 사실
자체가 앞으로 더 늘어나겠죠.
비중이. 미국이 시장 금리를 갖다가
조절할 수 있는 능을 이미 가졌다는
말이랑 똑같은 얘기예요. 그럼 정부가
정하는 금리보다 더 확실하고 신뢰가
가는 진짜 금리가 저는 시장 금리라고
생각을 해요. 그러니까 연준이 뭐
변호사 출신 아저씨가 나와가지고 파월
의장이 나와서 뭐 이렇게 얘기하는
거보다는 시장이 더 알아요. 빌리고
쓰는 사람들이. 그거는 목표체에
가깝죠. 나는 이렇게 금리를 이렇게
가져가고 싶다. 그죠?
>> 피아트 체제의 톱당 암호화폐는 바텀.
>> 근데 스테이블 코인은 그 중간치라고
볼 수 있겠죠. 아까 말씀드린 대로
이정교의 잡정이기 때문에 그러면
일반인들의 삶에 영향을 주는 모개지
뭐 자동차 할부 금리는 다 시장
금리잖아요. 그러면이 추세로 스테이블
코인이 확산되면은 중앙은행인 연준이
역할은 계속해서 줄어줄 수밖에 없는게
저는 상식이라고 생각을 해요.
그러니까는 양적 원한 양적 긴축 같은
그런 수단들은 중앙은행이 꼭 할 필요
없어요. 그냥 재무부가 해도 돼요.
행정부가 할 수 있는 겁니다.
그러면은 고용 시장 안정화 뭐 고용을
갖다 안정한다는 사실 그걸 금리 갖고
장난을 친 거잖아요. 금리를 갖다가
조절할 수 있는 능력을 갖다가 연준이
아니고 이제 시장으로 넘어간다면은
그것도 시장에 맡기는 체제가 되는
거고 그걸 보완하기 위해서 이제
행정부가 몇 가지 수단을 동원할 수는
있겠죠. 정책적 수단을 갖다가 이런
변화가 이미 시작됐는데 사람들이
생각하기에 어떻게 그래도 연준이
없어질 수가 있고 영향력이 그렇게
줄어들겠냐? 연준이 없어진다는 얘기는
아니에요. 당분간. 근데 영향력이
엄청나게 줄어들 겁니다. 근데
연준이이 정도로 줄어들면은 제가
책에서도 얘기하지만 피아트란의 사이비
종교 같은 체제에서 연준이 교황청이면
한국은행은 동네 점집 무당 정도
된다고 했는데 연준 역할이 이렇게
줄어들면은 한국은행 어떻게 되겠냐
이거죠. 존재 가치가 없어지는 거죠.
진짜로 한국은행이 왜 있어야 돼?
이런 얘기가 10년 내로 분명히 나올
거예요.
>> 어떻게 보면은이 방금 말씀하신 내용이
저도 상당 부분 동의하는게 그
방향으로 가는 정해진 미래라는 생각이
들어요. 정해진 미래.
>> 지금도 무시하잖아요. 새로 들어온
정권이 이게 안 맞아서 이창영 총재를
갖다 무시하는게 아니라 이제 너는
별로 이렇게 중요하지 않아. 이게
이미 된 거죠. 그리고 이제
스테이블코인 관련 기업들만 해도 젊은
CEO들도 한국 운행을 별로
생각하지도 않는 거 같아요. 지금
보면. 그러니까 이제 뭐 다만 이제
걱정스러운 거는 이제 그 기간 동안에
정해진 미리를 하더라도 그 기간 안에
우리는 어떤 걸 해야 되느냐 이런
이제 고민들이 좀 필요하지 않을까?
>> 그렇죠. 근데 그게 원너스 스테이블
코인으로 가고 있는데 거기에서
한국은행이 끼어들 여지는 아무것도
없다라는 거죠. 뭘 하겠어요?
>> 맞아. 그래서 이제 뭐 말씀하신 대로
연준의 역할조차도 줄어드는 그니까
요즘에 이제 보면 크리스토퍼 원러
이사랑 뭐 파월 간의 이제
긴장이라든가 이런 것들도 어떻게 보면
크리스토퍼 언월로 이사는 연준의
역할이 줄어들더라도 미국의 국익을
위해서는 스테이블 코인을 도입하는게
더 낫다. 이런 책의 이제 입장인 거
같고요. 파오르장은 별 생각이 없는
것 같긴 합니다. 말씀하신 이제
주제들을 이렇게 쭉 따라가다 보면은
아 연준이라는 곳도 아 그런
곳이었어. 아, 이제 처음 아신
분들도 많을 거예요. 근데이 방금
말씀하신 내용들은 연준 홈페이지에
가면 다 정리가 다 잘 돼 있습니다.
말씀하셨던 1907년에 무슨 사건이
났고 JP 모건이 사실 도와줬어.
그래 맞죠? 뭐 이런 거 다 나와
있는 내용들이에요. 그니까 사실에
기반해서 얘기했다는 거 저도 다시
한번 말씀드리고
>> 아, 그래들이 시안부 인생이라는 건
홈피에 안 안 적어 놨죠. 인생
>> 시안부 인생이라는 얘기는 새로운 본인
생각이 생기죠. 아,
>> 그니까 예. 연준이 이제 영향 지금
말씀드린 근거를 얘기를 해가지고
>> 근데 이제 이런 얘기를 하셨단
말이죠. 양본인 시대다.
>> 양본이로 넘어가기 전에 그러니까 지금
보니까는 우리 저 이호숙 대표님도
연준히 영향력이 없어지면 얼마나
없어지겠어라는 식으로 생각을 하시는
거 같아요.
>> 이제 시간이 좀 걸리겠죠.
>> 시간이 걸리겠죠. 아, 그니까 거기
있는 공무원들을 다 잘라놨는데는
시간이 걸리겠지만은 제가 얘기하는
영향력은 20세기만큼 연주는 영향력을
갖다 벌써 잃었고 올해 1월서부터
트럼프 이기가 시작되면서부터 제가
계속 강조하고 싶은 건 뭐냐면
중앙은행이 없는 체제라는 거를 갖다가
많은 분들이 상상을 못 하는 거
같아요. 근데 이런 개념이 바로
프리뱅킹이거든요. 이제 자유은행
체제라고 번역을 하죠.
우리나라에서는. 근데 이제 프리뱅킹
체질에 간단히 요약하면 정부의 규제
또는 허가 없이 은행들은 법정 화폐와
유사한 또는 법정 화폐와 같은 역할을
하는 은행권을 자체적으로 찍을 수
있고 또 거래를 자유롭게 할 수 있는
체제를 말합니다. 은행들이 정부로부터
받는 규제가 일반 기업들이랑 그렇게
다르지 않아요. 그러니까 그 비슷한
수준을 받는 체제라고 생각하는게
프리뱅킹 체제라는게 그러면 중앙은행이
없는 프리뱅킹 체제에서는 아까 제가
스테이블 코인 말씀드렸다시피 시중
금리는 시장이 정합니다. 금리를
갖다가 중앙이 없기 때문에 금리는
시장이 정하죠. 그러면 은행들이
고객을 유치하기 위해서 고객 신뢰를
얻기 위해서 더욱 투명하게 이제
운영하면서 기자 지불 경쟁이 붙게
되고 수요와 공급에 따라 가지고
맞춰지겠죠. 금리라는게 결국 돈
빌리는 가격이잖아요. 자본 비용이고
기업하는 사람 입장에서는 이걸 정부
기관이 아니라 시장에 자하는게 더
자연스럽지 않나요? 다른 상품의
가격도 시장이 정부보다 훨씬 더 잘
정하는데 금리를 왜 정부가 꼭 정해야
되는지 경쟁 수요제 위주 서비스 향상
이런 것들이 이제 자유은행 체제의
장점이기도 합니다. 중앙은행이 없기
때문에. 그러면 중앙은행이 없는
체제에서선 누가 은행들의 은행 최종
대출자 그 대부자 역할을 하게 되나?
그런 거 필요 없어요. 왜?
준앙은행이 없는 프리뱅킹 체제에서는
대형 금융 위기를 누가 막느냐? 일단
대형 금융 위기가 나지 않습니다.
제가 설명을 간단하게 드릴게요. 개별
은행의 파산이 일어나도 뭐
은행이라는게 이제 실수할 수도 있고
뭐 여러 가지 이유가 있으니까는 대형
산불처럼 확산되는 일이 없어요. 부분
지급 준비자를 갖다가 제한적으로
사용하는 것도 있지만 프리뱅킹이라는
거는 여러분 피아트로 하는게 아니라
상품 화폐로 하는 겁니다. 금 뭐은
뭐 이런 걸로 하는 거죠. 부분 지급
준비자를 갖다 그러니까 제한적으로 할
수밖에 없죠. 그러니까 저 진짜
돈으로 하니까 금로 연계돼 있지
않아요. 그러니까 내가 A라는 은행에
가서 받은 보증서로가 가지고 A
은행에서 찾을 수 있는 돈 금만큼만
제가 할 수 있는데 A 은행이
위험하다고 해가지고 B은행 고객들이
달려갈 이유가 없다라는 거죠. 음.
>> 왜냐면 이게 다용증이나 이게 은행이
다 다르니까. 참고로 이제 많은
교과세에서 우리나라 교과서도 이렇게
나오는데 1837년서부터 그러니까
미국 독립 전쟁이 끝난 후부터 미국이
독립한 후부터 미국 남북 전쟁까지의
시기를 프리뱅킹 시대라고
표기하는데이는 잘못된 명칭입니다.
왜냐하면은 아까도 제가 이제
프리뱅킹의 정의를 말씀드렸다시피
정부의 규제나 허가를 갖다 받지 않고
가는 거라고 했잖아요. 근데이
시대에는 주마다 주정부의 허가와
규제를 갖다 은행들이 받았고 각
주마다 주정부의 채권을 사 줘야 되는
어느 정도의 그 저데토리 한 그런 그
저 오리게이션이 있었죠. 어 그래서
이제 19세기 미국은 프리뱅킹 재은행
시대라고 부르는 건 정확하지 않고
오히려 검증되고 이제 지속되고 이제
성공적이었던 프리뱅킹 사례들은
대표적으로 이제 18세기에서
19세기까지 스코틀랜드에서 이제 주로
이제 금은을 갖다 담보로 사용했는데
은행들과 사용자들의 실로가 경고했고
영국이 이제 들어와 가지고 진네
제국주의 중앙은행을 갖다가 이제
강요하기 전까지는 프리베뱅킹이 굉장히
잘 돌아갔다라는 거죠. 아,
>> 캐나다도 19세기 이제 근본제
기반으로 프리뱅킹이 잘 돌아갔던
사례로 평가받고요. 자, 그러면
프리뱅킹이 왜 없어졌을까요? 아까
말씀드린 대로 이제 18세기 19세기
패권을 갖고 있던 영국이 중앙은행을
갖다가 강요해서 그런 것도 있지만
근본적인 문제는 이제 시공간적인
확장성이 떨어져요. 옛날에 통합은행
시스템도 아니고.
지난번 이출했을 때 말씀드금이라는게
생계를 갖고 있잖아요. 이제 장부와
매 저 매개체의 균열이 생기고 그래서
나온 신형거래 또 이제 그래서 이제
부분 지급 준비제가 생기고 이제
이러다 보 이제 뱅크론 생기고 이제
그런 얘기를 갖다가 돈의 역사를 갖다
말씀드리면서 금이라는게 굉장히
태생적인 한계를 갖다 지니고 있기
때문에 확장성이 떨어지는데 금의
태생적인 한계 때문에 프리뱅킹이
역사적으로 사라진 근본적인 이유라고
생각할 수 있습니다. 그런데 이제
21세기에는 우리가 비트코인이 있고
스테이블 코인이 있어요. 피종산이
되고 블록체인 분산전부 기술이라서
누구나 확인할 수 있고 유동성 문제도
그렇게 큰 문제가 될 수 없는게 누가
누구를 갖다 속이기 어려운 거잖아요.
분산 장부 기술이라는 건. 그래서
책에서도 강조한 양보니제. 양보니는
결국 비트코인이랑 피아트 스테이블
코인 여기서 스테이블 코인은 달러
스테이블코인요 두 개를 갖고 금융
체제가 이루어진다는 걸 갖다가
말씀드리고 싶은 거예요. 양본이 이제
저 일종에 듀얼 메탈리즘
프리뱅킹이라는 거에도 있었고 그것이
이제 금의 기반에서 진행이 됐었던
그런 사례가 있었고 잘 굴러가기도
했었다. 근데 금이라는 것에 묶여
있다라는 한계 때문에 어이 제도가
실패했지만 이번에는 다르다.
양본이자라고 얘기하시면서 금이 아니고
비트코인과 달러 스테이블 코인 사실
이거는 지난번에 말씀하셨던 지금까지
사람들이 같이 있다라고 인정하는 것
세 가지 고르면 금, 달러, 그리고
비트코인
>> 진짜 세 가지뿐이다.이
>> 세 가지 중에서이 두 가지를 묶어서
만드는 양본이제로 간다면 새로운
세상이 열릴 수 있다.
>> 이미 열렸다라는 거죠.
>> 근데 제가 잠깐 테더 얘기를 하자면은
제가 테더에 굉장히 관심이 많은
사람이라서 이제 테더 같은 경우에는
금도 한 50톤 갖고 있고 그중에
7.7 7톤을 갖다가 금 스테이블
코인을 만들어서 거래를 갖다 한단
말이에요. 테더 금인지 뭐 이름은
정확하게 기억하지 않지만 금을 더
살려면 살 수도 있는데 금을 사지
않고 이제 비트코인 채고로
시작했어요. 테더의 목표는 뭐냐하면은
올해 연말까지이 지구상에서 가장 큰
비트코인이 채굴 업자가 되는 겁니다.
근데 실현 가능한 목표예요. 이게
왜냐면 테도하는 기업이 이뭐 은행인지
기업인지 금융 기관인지 뭐라고 정의할
수는 없지만은 엄청나게 큰 괴물이
됐다고 할까요? 그러니까 사람들이
지금 서클에 관심이 많은데 최근에
IPO를 했기 때문에 테더는 IPO를
할 필요가 없는 기업이에요. 그
>> 서클은 그러니까 우리가 어세서블 한
그 스테이블코인 사업자가 유하기
때문에 그런 거죠.
>> 그렇죠. 예. 예. 그런 거죠.
그다음에 이제 테더 같은 경우에 이제
되게 재밌는게 AI 기업으로도 굉장히
투자를 많이 해서 자회사 비슷하게
갖고 있는데 그 BCI라 그러죠.
브레인 컴퓨터 인터페이스. 그러니까
뇌 컴퓨터 인터페이스가
>> 근데 그거를 갖다가 하면은 이제 농담
삼아서 저랑 이제 암호화폐 사업하는
미국 친구들이랑은 P2P 커뮤니케이션
아니라 뇌에서 뇌 뇌 브레인투 브레인
이제 트랜션이 이루어지는 걸 만들려
그러나 보다. 테더가 이제 기상천이한
짓을 갖다가 많이 하면서 돈도 잘
벌고 있어요. 그러고 최근에 무슨
보고서를 보니까 이건 비공식적인
집계지만 왜냐면 테더는 이제 상장사가
아니니까 되게 재밌는 얘기를 하나
들렀는데 테더가 현재 전 세계에서 전
세계 모든 금융 기관 중에서 뭐
중국이 됐든 뭐 저 JP 모이 됐든
세 번째로 수익률이 높은 금융
기관이라고 한게 정설이에요.
펀스트레트에서도 지난주 보고서에 이런
얘기 나왔고 근데 이건 말이 안
되잖아요. 그러니까 테더가 생긴지가
얼마 안 됐는데 근데 이런 테더가
벌써이 정도 파워를 갖고 있다는 건
앞으로 더 파워풀해질 텐데
>> 스테이블 코인이 벌써 이제 시장을
주도하게 되면은 아까 말씀드린 대로
연중의 영향력은 내려갈 수밖에 없고
트럼프가 밝지를 해서 내려가는게
아니라 스테이블 코인 때문에 이제
내려간다라는 거고 그다음에 연준히
양본이가 될 수밖에 없고 프리뱅킹
유사한 시대에 우리가 들어왔다고 저는
생각을 하는 거지요. 이미 들어왔다.
어라는 얘기를 해주신 거고
>> 왜냐면 디파일을 갖다가 해보신 분들은
다 아실 거예요. 어린 친구들은
20대 친구들은 디파이를 시작한
친구들은 신문 안 읽어요. 월스트전을
그런 거 안 봐도 돼요. 그냥 거기서
금리 다 나오니까는 솔라나 뭐 저 뭐
테더 페어링 USDC 페어링 해
가지고 그 금리가 중요하지 연준에서
무슨 금리였다 하는 총제가 무슨
금리였다 관심도 없어요. 이런 세상이
이미 도착했기 때문에 양본 인재를
위한 프리뱅킹 시대에 우리는
도입했다라는 걸 갖다 이제 제가
말씀드리고 싶은 거죠. 그러면은 이제
어떻게 바뀌는 거고 우리의 마인드와
사고 방식은 거스코 님께서 얘기하신
대로 그런 세상이 됐다. 근데
너희들만 뭘 뿐이다. 이제 그렇다면
어
>> 아 부인하는 거겠죠. 모른다고
생각하진 않아요. 부인하는 거잖아.
아직어 아니요. 모르시는 분도
많으니까 그래서 그렇다면은 우리는
어떤 생각을 가져야 되는가? 자,
오, 오해가 없기 위해서 그러면은
연준이 무체국이 될 거예요.
없어지는게 아니라 인터넷 이메일 나고
이제 뭐 로켓 배성 뭐 택배 뭐 민간
많이 생기면서 우체국 가본지
오래됐잖아요. 우리 어렸을 때
우체국에 다 갔었거든요. 근데 이제
우체국이 요즘에 있기는 한데 우체국
갈이 별로 없어졌어요.
>> 우체국같이 될 거예요. 연준이 중요한
부분을 갖다가 차지하지 않게 된다는
얘긴데이
>> 비율을들은 이제 파월이 기분이
나빠하겠지만
>> 한국은행은 우체국도 안 될 수도
있어요. 한국에 더 나빠해도 상관이
없는데 아 이거 농담입니다. 제가
얘기하고 싶은 건 이런 거 같아요.
시장 경제라는게 완전하고 완벽하진
않지만 장점이 단점보다 훨씬 많다는
것에 동의한다면 프리뱅킹 즉 자유은행
제도도 완전하고 완벽하지 않더라도
우리가 무서워하고 두려워할 필요는
없어요. 그거가 이제 핵심 포인트인
거 같고 그럼 이걸 갖다가 우리가
어떻게 생각을 해야 되냐? 조금 더
근본적으로 말씀을 드릴게요. 그러니까
이거에 대해서 사람들이 거부감 또는
이걸 갖다가 받아들이지 못하기 때문에
심지어 이제 경제 학자들도 저는
이렇게 생각해요. 프리뱅킹이라는 건
이제 21세기에 들어온 프리뱅킹은
정부에서 돈을 분리하는 겁니다.
정치랑 돈을 분리하는 거죠. 우리가
과거에 종교를 정부와 정치에서
분리했듯이 정부에서 돈을 분리하자는게
지금 당장 피아트를 없애자는 이야기가
아니에요. 그러니까 금리를 시장이
정하게 만들자는 얘기가 이제 정부에서
돈을 분리하자는 얘긴데 정부가
인위적으로 정하지 말고 시장이 정하게
되면 훨씬 더 자유롭고 안정적인
시장이 운영되면서 부면 버스트
사이클이 없어진다는 얘기죠. 아까
제가 말씀드린 내용대로 연준 성표
얘기할 때 제가 말씀드렸잖아요.
정부에서 돈을 분리해야 된다는 얘기의
핵심은 정부가 마음대로 돈을 임의로
찍지 못하게 만들고 이걸 갖다가
분리해 가지고 시장 원책대로 가자.
근데 이걸 갖다가 위해서 만들어낸
태초에 처음으로 만들어진 돈이
비트코인이잖아요. 비트코인이 다음에
나온게 스테이블 코인이고. 그러니까
이런 거예요. 정부를 믿을지 기술을
믿을지 그건 각지 알아서 판단하세요.
근데 역사적으로 증명된 거는 정부랑
기술이 붙잖아요. 기술이 항상
이겨요. 인류 역사에서 단기적으로
5년 10년 동안은 정부가 뭔가
규제하고 뭘 막을 순 있겠지만은
기술이 항상 이깁니다. 인류 역사는
그렇게 진화해 왔어요.
>> 아마이 영상을 보시는 분들 중에서는
아 이건 너무 급진적이다라고
생각하시는 분도 있을 것 같고요.
물론 프리뱅킹이 무조건 답은
아니겠죠. 어 그 과정에서 단원적으로
이게 경제 위기는 없다 이렇게 얘기해
주셨지만
>> 아니 없다가 아니라 그러니까 이
>> 있더라도
>> 그니까 연준이 없어서 이게저
없어진다기보다도 물론 있겠죠.
완벽하고 완전한 시장 경제 체제는
없다고 말씀드렸잖아요. 근데 연준
또는 중앙은행이 없는 체제가 이게
불안해 할 필요는 전혀 없다라는 거
없다. 그러니까 이제 그런데 사실은
우리는 익숙하지 않은 것은 언제나
불안합니다. 그래서 연준이 있는게 더
낫다라고 생각하는 사람이 많으면 그냥
그런 거예요. 그래서 연준이 없어도
된다라고 생각하는 사람이 많아지면
그때는 진짜 연준이 없어도 되겠죠.
근데 지금은 여전히 연준을 보거든요.
>> 아, 그거는 이제 그런 식으로 굉장히
포퓰리스트적으로 생각하시는 거고
우리가 투표를 하는게 아니라 기술
혁신이라는 거는 우리가 원하든 원하지
않든 기술 혁신은 진리와 진실을
갖다가 이미 차지했고 태양계가 태양
중심으로 우리가 도는구나. 이걸 갖다
과학적으로 증명이 되면은 이게
끝나듯이 비트코인이라는 블록체인
암호화폐가 나왔어요. 2009년에.
그러니까 저는 이렇게 생각해.
블록체인의 킬러 앱은 비트코인이고 웹
킬러 앱은 스테이블코인이라고 생각을
해요.이 양보니를 갖다 지탱하는 두
개의 클러앱이죠. 근데 이미 나와
가지고 시장이 쓰고 있어요.
학자들이나 무슨 뭐 연준 의장이나
하는 총재께서 감론 을박해 봤자
기술을 갖다가 우리가 말로 이길 수는
없다라는 거죠. 말로 하는 건
정치인들이 하는 거죠. 정부랑 기술이
붙으면은 항상 기술이
장기적으로이기는게 이제 일사의 뭐
진화 흐름 역사적인 흐름이라는 걸
제가 말씀드리는 거죠. 저도 이제
말씀하신 내용에 상당 부분 동의하지만
어 동의하시지 않은 많은 분들의
생각을 이제 뭐 좀 말씀드려 보면
아마 이런 생각이실 거예요. 경제라는
건 심리인데 심리라는 건 사람의
마음인 거고 아무리 기술이 발전하고
이게 더 맞다라고 하더라도 시간이
걸릴 겁니다. 왜냐면 계산기가 나왔을
때 사람들은 계산기를 믿지 않았어요.
그리고 계산기에 나온 결과를 확인하기
위해서 주판을 졌습니다. 그니까 그런
과정이 필요하다는 거죠. 다시 말하면
블록체인
>> 이메일 처음 나왔을 때 어르신들이
이메일하고 전화
>> 전화한 거 맞냐고 얘기하시고 이런
것이 생각보다 많아요. 그리고 기술
발전이 결과적으로는 이겨요. 그래서
사실은 어떻게 보면은 우리가 투자하는
입장에서는 방금 거스쿨 님이
얘기하셨던 거를 오히려 더 귀담아
들어야 되는게 세상은 천천히
바뀌어요. 그렇기 때문에 우리는
기회가 있는 거예요. 왜냐면 기술이
이길 거기 때문에
>> 정비대칭이 있고 들어갈
>> 그 그런 부분에서 생각을 해보신다면
오늘 이야기했던이 주제가 여러분들의
투자를 어떻게 해야 되는지
>> 질문을 해 보시라는 거죠. 그러니까
스테이블 코인이라는 이런 브레앤
서커스 빵거 서커스 현혹되지 마시고
더 본질적인 지문들을 갖다가 생각해
보시면은 오히려 답을 갖다가 스스로
찾을 수 있다라는 건데 제가 조금
달리 생각하는 건 뭐냐면은 이메일
기술이나 뭐 아까 계산기랑 다른게
비트코인이란 기술은 돈이에요. 돈이
바뀌어 버렸어요.
>> 훨씬 더 빠를 수 있죠. 훨씬 더
빨랐죠. 지금 15년 16년 보세요.
16년 동안 퍼스널 컴퓨터가
나와가지고 16년 동안 잃었던 거보다
비트코인 나와 가지고 만든 변화가
너무나 커요.
>> 음. 그리고이 비트코인이라는 것은
결국은 돈이기 때문에 그리고 가치
있는 것이라고 사람들이 쏠림이기
때문에 요즘에 이제 더 많이 느껴진게
엄청난 쏠림이 있어요. 지금
비트코인을 사기 위해서. 그게 사람의
그 이심을 충분히 자극하는 그래서
이런 부분 많이 이어지는 거 같고 또
한 가지 말씀드리니까 계산기, 이메일
이런 거는 굉장히 공공제 같은
거예요. 사실은 누구나 쓸 수 있는
거고. 근데 스테이블 코인도
공공제죠. 일종에. 근데 비트코인
같은 경우에는 뭐 안전 자산이든 위험
자산이든 뭐 지금 전 세계 자산 랭킹
막 5위 6위 하는 거잖아요. 시가
총액이 막 2조 달러 넘어가고 이런
것들이 굉장히 비싸다. 가치 있다라는
것을 아는 사람들은 많지만은 이것으로
기반으로 경제가 돌아간다는 걸 이해
못 하는 사람들은 굉장히 소외되는
수밖에 없게 되죠. 왜냐면 이건
계산기를 안 사는 거랑 다른 개념이기
때문에 왜냐면은 새로운 체제에
사고방식을 전환을 못했기 때문에
>> 빈부격차는 오히려 더 벌어질 수가
있는 거죠. 이것 때문에. 그러니까
우리가 좋아하고 심리다 아니다는
이거는 조금 아닌 거 같아요. 왜냐
우리의 심리와 상관없이 이게 현실이
이런 거죠. 이런 신화를 한번 상상해
보죠. 현실적으로 우리가 주말에
가족들이랑 전액사를 하고 있는데 중국
인민 해방군이 대만을 포기하고
미사일을 발사했다는 속보가 떠요.
그럼 우리 어떻게 해요? 일단
가족들이랑 모아 가지고 비행기 표를
갖다 잡고 저는 베트남으로 갈 거
같아요. 일본에도 미군이 주도하고
있으니까 오끼나에 그럼 베트남에 가.
그럼 베트남에 갔을 때 금도 없지만은
금이 만약에 집에 있다고 해가지고
금을 갖다가 싸들고 갈 수 있을까요?
못 싸들고 가잖아요. 인천공항에서 뭐
이제 문제도 있지만은 너무 부피가
그러니까 그럼 가요. 업비트에 제가
예를 들어서 비트코인을 좀 갖고
있어. 업비트를 로그인하려 하니까는
대만이랑 중국이랑 전쟁을 하니까는
북한에서 사이버 어택을 하고 뭐 그래
가지고 세계 3차대전 유사 한 개
벌어지니까는 업비트도 다운됐어. 아니
심지어 해킹됐어. 그럼 이제 난리
나는 거란 말이에요. 왜 비트코인
맥시멈리스트들은 자기 지갑에 꼭 갖고
있지 않는 비트코인은 자기 비트코인이
아니다. 그런는데 그럼 갖고 가지
비트코인을 갖다가 일단 갖고 왔다고
쳐요. 그러면은 제가 시드워드를
갖다가 이렇게 쳐 가지고 아이폰으로
쳐 가지고 베트남 하노에 의해서
비트코인을 갖다가 좀 빼낸 다음에
그걸 뭘로 바꾸냐 이거죠. USDT로
바꾸겠죠. 한호의 돈으로 바로 바꿀
수 없으니까 뭐 바꿀 수 있지만
그렇게 하면 손해니까 그럼 그 디T를
갖고 거기서 전쟁이 되든 뭐가 되든이
사태가 수습이 될 때까지 버텨야 된단
말이에요. 근데 제가 양보니의 이런
스테이블코인하고 비트코인 체제에서
굉장히 중요하는게 셀프 커스터디예요.
업비트가 보안이 그냥 세계 최고
등급인지 아닌지 잘 모르겠어요. 저도
업비트 분들 조금 알지만은 아니
SKT HSS 해킹 당어 보세요.
엘릭슨 장비도 지난번에 그거 개인이
한 거라고 보기는 어렵잖아요. 근데
해킹한 그 자료 같고 누가 업비트로
들어가서 돈을 빼내면은 업비트는 그
책임이 없단 말이에요. 그러니까
우리가 콜드월러 셀프 커스트들을 갖다
비트코인을 갖다가 해야 되는게 굉장히
중요하다는 건 이만큼 책임이 강화되는
거예요. 그러니까 프리뱅킹이 되고
양본 이재가 된 비트코인과 달러
스테이블 코인이 되는 체제에서는
개인의 책임이라고 할까요? 그 자기의
경제적 책임이 굉장히 더 커진다고 할
수가 있죠.
지대에는
사고방식이라고 할 수가 있고요.
프코스터디안 커스터디안이 이제
모르시는 분이 있을 수 있어.이
수탁이라고 이야기하고요. 진짜로
주식이든 채권이든 뭐 어떤 금융
상품을 진짜 가지고 있을 순
없잖아요, 우리가. 그러니까 대신
가지고 있는 것들이 있습니다.
은행에서 하기도 하고 그렇게 하요.
비트코인 같은 경우에는 내가 직접
가지고 있을 수 있다라는니다. 그래서
그거를 셀프 커스터디언이라고 얘기를
해 주신 거고요. 네. 그러면 이제
원화 스태블코인으로 돌아와서 원화
스태블코인 때문에 오늘 얘기가
시작됐으니까는 원하는 아까도
말씀드렸지만 우성 정적 피아트가
아니에요. 달러가 비트코인이라면
원하는 얼트코인 또는 잡코인 정도
돼요. 쉐인이나 미인코인도 수요가
있고 커뮤니티가 있고 생태계도
있습니다. 그리고 그런 판에서도 기술
혁신도 일어나고 규기법도 생겨나요.
그러니까 워낙 스테이블 코인 도입
자체가 문제가 있다고 생각하진
않아요. 그리고 한국 경제에 분명히
도움이 되는 부분이 있습니다.
스테이블 코인이 생태계에도 조성될 수
있고 스테이블 코인에 활용될 레이어
앱이라 그러죠. 때 탈중앙어 앱들도
만들어낸 스타업들도 한국에서 많이
생길 수 있고요. 뭐 이렇게 되면은
워낙 스테이블 코인이 대한민국에
안착게 되면은 우리가 전 세계
암호화폐 산업에서 소외되지 않는
발판이 마련되는 계기는 될 거
같아요. 이건 상당히 중요하다고
봐요. 근데 큰 장점이죠. 우리가
지금 상상 못 할 것들이 굉장히 많이
나올 수 있는게 스테이블 코인이라는
건 암호화폐이기 때문에 프로그램
가능한 돈이잖아요. 굉장히 창의적인
댑들을 갖다가 만들게 되면은 그
나름대로의 생태을 갖다 만들 수
있다는 거죠. 우리나라. 그러나 워낙
스테이블 코인이 이제 도입이 됐다고
치면은 우리나라에서 개인 투자자들이
먹을 건 별로 없을 겁니다. 이제
요란하게 소문난 잔치일 뿐이지 큰
수익을 볼 수 있는 기회는 개인
투자자들한테는 제한작일 거예요. 몇
명 관련 사업체들하고 기업들에겐 좋은
기회일 수 있겠지만은 개인
투자자들한테는 오히려 좀 소음에
불과한 거 같고 앞서 말씀드린 대로
원화 스테이블 코인 때문에 원화
자체가 언스테이블해질 수 있기 때문에
오히려 리스크 전체를 갖다가 전
국민이 떠왔는 그런 불상가 일어날
수도 있어요. 그러니까는 우리가 원화
스테이블 코인이라는 소음에 너무
현혹되거나 산만해지면 안 되고 진짜
신호를 봐야 돼요. 진짜 중요한
신호는 아까도 계속 말씀드렸지만
당연히 비트코인입니다.
>> 결론이 비트코인입니다.
>> 아 그러니까 비트코인네
>> 사실 이제 저도 그래요. 저도 저도
비슷합니다. 스테이블 코인 얘기하다가
결론은 비트코인이에요. 그러니까 이제
우리 개인이 선택할 수 있는 가장
현명한
>> 국가도 기업도 비트코인을 갖고
스테이블 코인을 써야 되는 거죠.
지금 다 그렇게 가고 있잖아요.
그러니까 미국 정부도 그렇고
마이크로스트도 그렇고 메타플래넷도
그렇고 뭐 21도 그렇고 누구도
그렇고 경쟁적으로 비트코인을 사모고
있습니다.
>> 그럼 개인도 비트코인으로 저축을 하고
쓸 때는 스테이블 코인을 쓰겠죠.
근데 그게 이제 달러 스테이블 코인이
될 가능성이 높겠죠. 원화 스테이블
코인보다는.
>> 네. 알겠습니다. 아, 오늘 거스크
님과 함께 시간 여행, 세계 여행을
도운 거 같다라는 생각도 들고요.
왜냐면 과거에 이제 연준 사례부터
시작해 가지고 그리고 이제 돈에 대한
이야기를 이렇게 그 깊이 있게 얘기할
수 있는 시간이어 가지고 너무 저는
즐거운 시간이었고요. 어떻게 보면은
스테블 코인에 대한 논의가 아, 이런
방향으로 갔으면 좋겠다라는 생각으로
직접 나와 주시겠다고 얘기해 주셔
가지고 좋은 인사이트를 나눠 주셔서
감사드리고요. 저희 이호요 아카데미
채널 구독자 여러분들에게 마지막으로
한 말씀 해 주시고 마무리하도록
할까요? 새로운 정보가 들어와서 이제
스테이블 코인이라는 걸 갖다가
반영하는 이유는 재정 지출을 하기
위해서 도움이 되니까. 그리고
민간에서 하면은 이게 일종에 브레앤
서커스 빵거 서커스처럼 뉴스 사이클도
만들어 내고 재밌습니다. 좋습니다.
새로운 혁신을 도입하는 거 같고.
그런데 개인들이 먹을게 별로 없기
때문에 여러분들은 비트코인보다는
사도시를 축적하시는데 신경을 더 써
주시는게 좋을 것 같고 정부에서
15만 원 주면 그걸로 사듯이
사세요. 제가 드리고 싶은 말씀은 그
정도입니다.
>> 알겠습니다. 오늘은 거스코 님과 함께
했고요. 저희는 다음 시간에 또
인사드리겠습니다. 감사합니다.
>> 내가 지금 내 기준으로 봤을 때
부자가 아니다. 미래의 부자가 되고
싶다라고 생각한다면 꼭 비트코인을
공부해야 된다. 또한 포트폴리오
비중에서도 비트코인의 비중이 높을수록
좋다고. 언제 얼마나 사야 되냐라는
거에 있어서 언제 얼마나 많이 사도
좋은 돈은 사실 비트코인입니다.이
비트코인이라는 돈이 같이 투자하는
거는 정말 잘 어울리거든요.
[음악]
안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘은요. 나는 오늘도 비트코인을
산다. 어, 책의 저자이신 강승구
부대표님 모셨습니다. 안녕하세요.
>> 안녕하세요.
>> 어. 어 대표님 저희 채널에는
처음이시니까 어 자기 소개를 한번
부탁드리겠습니다.
>> 반갑습니다. 저는 나는 오늘도
비트코인을 산다라는 책을 쓴 업로드
컴퍼니의 강순구 공동창업자 부대표라고
하고요. 국내 최초로 이제 비트코인을
정립식 투자하는 서비스 비트 세이빙을
같이 만들어서 런칭을 했었고 많은
분들이 좀 잘 아시는 회사일 텐데
스트레티지라는 회사랑 이제 비트코인
메거진이라는 이제 글로벌 미디어가
있습니다. 여기가 비트코인
코퍼레이션이라는 기관을 만들었어요.이
이 기관은 뭐 한국뿐만 아니라 글로벌
국가에서 비트코인을 잘 전략 보유할
수 있도록 도와주는 기관이고요. 저희
업로드 컴퍼니가 국내 최초로 거기에
가입한 기업이기도 합니다. 한마디로
이제 비트코인의 올인해서 몇 년
동안에 계속적으로 살아온 기업이라고
보시면 좋을 것 같습니다.
>> 네. 그런 회사에 강승구 부대표님이
쓰신 책의 이름은 나는 오늘도
비트코인을 산다. 저는 이제이 책이
좋았던 것이 던지는 질문이 굉장히
직관적이에요. 비트코인 왜 오늘 사야
되냐? 내일이 아니라 오늘. 그리고
비트코인은 언제 얼마나 사여
효과적이냐. 아마 여러분들 지금
아직도 고민하시는게 이런 걸 겁니다.
너무 늦은 거 아닌가? 어. 아,
이런 생각. 그런 부분에 대한 질문인
거죠. 그리고 비트코인은 어떤
마인드로 사야 되나 이런 질문도
하시고요. 마인드라는 생각은 해 보신
적 없죠. 저는 이제 뭐 밤에 잠이
올 정도다 이렇게 이야기를 하고
있지만 어떤 마인드로 사야 되냐이
질문. 그리고 비트코인이 내일을
어떻게 바꿀 거냐, 세상을 어떻게
바꿀 것이냐라는 질문까지 사실 어떻게
보면은 비트코인에 대한 정말 본질적인
질문이기도 한데 어쩌면 저희 채널에
계시는 많은 분들이 비트코인에 대한
이야기를 정말 많이 했기 때문에
보유하고 계시고 투자하고 계시겠지만
아직도 어 마음에 부담을 넘지 못하고
비트코인을 못 사신 분들에게는이
책만큼 좋은게 없는 거 같아서 이제이
책의 이야기를 좀 해 보도록
하겠습니다. 첫 번째 질문은
이겁니다. 비트코인을 사야 되는
이유. 근데 왜 오늘이냐? 오늘 사야
되는 이유가 뭐냐?이 이
질문이거든요.
>> 결론적으로 이제 좀 말씀드리면
비트코인이라는 돈은 어제도 오늘도
내일도 사도 너무나 좋은 돈이기
때문이다라고 말씀을 드릴 수 있을 것
같아요. 좀 더 이제 구체적으로 좀
말씀을 드릴 수 있는데 저희 책에도
나오는데 스트레티지라는 기업
있잖아요. 어 미국에서 이제 비트코인
전략 보유하고 있는 기업이고 60만
개 이상을 들고 있는 가장 많은
비트코인을 보유한 기업인데 20년
8월에 이제 스트레티지가 비트코인을
전략적으로 보유하겠다라고 해서
선포하고 했을 때 그 마이클
세일러한테 영감을 주었던 아티클이
있습니다. 리날덴이라는 사람이 쓴
아티클이고 the three
regions I'm
investing in코인이라는
여기에는 세 가지 이유로 나와요.
내가 비트코인에 투자하는 이유가
이제 희소성과 네트워크입니다.
희소성이라고 한다면 다들 너무 잘
앓고 계시겠지만 비트코인는 자산이
2,100만 개로 발행량이 한정된 그
자산이잖아요. 그래서 정말
희수하다라고 얘기할 수가 있고이
네트워크 이펙트라는 거는 두 가지
관점으로 얘기할 수가 있는데 사람들이
많이 이제 비트코인 시스템에
동참할수록 그래서 뭐 노드에
참여한다던가 전략적으로 보유하는
기업들이 계속 생기죠. 그리고 결제금
같은 인프라들이 계속 이제 만들어지고
있거든요. 이런 비트코인에 대한
활용도 그리고이 시스템에 동참하는
사람들이 많아질수록 비트코인의 가치가
첫 번째 생산하는 것이 있고요. 또
하나는 비트코인은 되게 재밌는
개념들이 있는데 해시레이트가
높아질수록 즉 채굴 경쟁이 심해질수록
비트코인의 네트워크 보완성이 더
강해지는 것들이 있습니다. 그래서
희소성과 네트워크 이펙트를 첫 번째
이유로 이제 리나르데이 얘기를
했었고요. 희소성이 있고 그리고
해시레이트로 더 어려워질수록 네트워킹
효과는 더 커지고
>> 그죠? 이게 서로 상호 보완적이네요.
서로서로.
>> 맞습니다. 이게 첫 번째 이유였고 두
번째가 이제 반감기 사이클이다.
4년마다 채굴 보상이 절반으로
줄어든다라는 거. 이것도 희소성을
더욱 강화시키는 역할을 한다라고
얘기를 합니다. 그리고 세 번째가
인플레이션이랑 거시 환경입니다.
지속적으로 이제 통합장 계속적으로
돈을 찍어내는 국가들이 많이 생기죠.
그리고 전쟁도 있고 국가간의 대입도
심해지고 트럼프의 최근 관세 정책이나
그리고 며칠 전에 이제 유네스코를
탈퇴한거나 이런 것들을 보면 각 국가
자체가 자기 내들이 살아남는 거에 좀
경쟁인 거 같아요. 인플레이션이란
거시 환경들이 또한 이제 비트코인의
가치 상승을 만들어내는 동력이다라고
좀 얘기를 하는 거 같고요. 저는
여기서 두 가지를 좀 더해서 얘기를
하고 싶어요. 저 개인적으로는 이제
비트코인이 선하고 강한 돈이라고
얘기를 좀 하는 편입니다. 땡스가프
비트코인이라고 제가 이제 국내에
감수하고 출판 계획해서 가져온 책이
있습니다.이 책은 미국에 있는
비트코인이너들이 쓴 책인데
지미송이라는 이제 한국계 미국인도
있고요. 비트코인 메거진의 이제
드렉터인 졸지라는 친구도 있습니다.
그 친구는 이제 목사였다가
비트코인화가 된 케이스인데이
비트코인이라는 돈이 선한 돈이라는
거예요. 예수님이 사셨던 시대도
이렇게 보면 돈이 돈 존재를 합니다.
로마이 됐는데 돈이 존재를 하고요.
그때는 데나리온이라는 화폐가
있습니다.
>> 어 네. 이 데나리온이라는 화폐는
은이랑 가치가 연동되어 있었어요.
그래서 예전에 금본회제로 돌아가 보면
금이랑 이제 달러가 연동이 되어
있었잖아요. 그래서 예수님이 사셨던
시대는이 은이랑 가치가 연동된
겁니다. 그래서 처음에는 이제 기헌전
211년 당시는
>> 은의 95에서 95% 98% 합량이
은입니다.
>> 그러니까 거의 순수 은이라고 볼 수
있죠. 근데 이제 소위 폭근으로
묘사가 되는 내로 시대부터는은 함량이
줄기 시작해요. 그래서 약 85%가
은이 됩니다. 그래서 은의 가치가
계속적으로 이제 줄어드는 겁니다.
>> 아, 이제 은화라고 돼 있긴 한데
은이 얼마나 들었나 보면 점점점
줄어들
>> 그리고 옛날에 우리 그런 거
있잖아요. 그 보면은 토큰 같은 거
할 때 요렇게 쑥싹 깎아 가지고
>> 예, 맞아요. 맞아. 거 모아가지고
또 하고 버스 탈 때이 싹 이렇게
잘라가지고 한 장 더 만들고 이런 거
있었잖아요. 네.
>> 맞아요. 맞아요. 그래서 어떻게
보면은이 스태블 코인도 최근에 얘기
많이 나오지만 그 자산과 일대일
연동이 되어야 되잖아요. 근데 1일대
연동이 아닌 거예요. 계속 가치가
줄어드는 거죠. 예. 그래서
데나리온이라는 화폐의 가치가
계속적으로 하락하기 시작하는 거예요.
근데 이게 보면 글로벌리 보면
한국뿐만 아니라 이제 뭐 미국에서
달러 같은 경우도 보면 예전에
금본위제라는 걸로 통해서 금이랑
연동된 돈이었는데 이제 금본 이재가
해제가 되면서 정부 주도로 다 찍어낼
수 있는 돈이 됐죠. 그거는 뭐
달러도 마찬가지도 뭐 원화도
마찬가지고 다 그런 겁니다. 가치
자체가 이렇게 막 무한히 찍어낼 수
있는 돈이 아닌 거는 비트코인
>> 어 밖에 현재는 없다라고 저는 보고
있고요. 그래서이 비트코인이 정말
어느 뭐 정부나 어떤 이제 시스템이나
이런 거에 속하지 않고 정말 투명하고
정말 그 강한 돈이다. 그래서 선하고
강한 돈이라고 얘기를 하는 것이고
그래서 요것까지 해서 좀 얘기를
드리고 싶습니다. 일반적으로 이제
희소성 네트워킹 그리고 반감기
인플레이션 뭐 이런 거를 해제할 수
있는 수단으로 비트코인 이야기를 많이
하는데 좀 더 나가서
>> 착한 돈이다, 그리고 강한 돈이다.
이런 이야기까지 좀 해 주신 거
같습니다. 뭔 말인지 알겠고 뭐
어디서 들어본 얘기인 거 같다. 근데
그래도 나는 비트코인을 사고 싶지
않다라고 하는 사람들을
>> 설득하려면은 이제 어떻게 설득하세요?
그러니까 쉽게 말해서 그냥 부대표님이
아는 사람한테 사라고 했는데 안 사.
그럼 뭐라고 해야 될까요? 저도
사실은 주변에 많이 얘기했는데 잘 안
사더라고요.
>> 아, 잘 안 사시죠. 보통 이제
디맨드라고 하는 수요는 두 가지에
있어서 이제 결정이 된다고 얘기를
하는데 그 디맨드라는 책이 있거든요.
거기서 얘기하는 거는 첫 번째는
기능적인 측면이고 두 번째는 감성적인
측면이라고 생각을 합니다. 그래서이
기능과 감성이 붙어서 비트코인도
초반에 이제 되게 폭발적인 수요을
만들어 낸 거거든요. 사이퍼펑크들
같은 경우도 비트코인이 만들어는
가치에 되게 동감을 했던 것이고
그래서 만들어졌던 건데 저도 이제이
비트코인 얘기를 하다 보면 처음에
이해를 잘 못해서요. 아하.
>> 그래서 비트코인이 교육이 되게
중요하다라고 저는 생각을 하고요.
>> 내일 모래 베트남에 가는데이
>> 비트코인 디플로마라는 교육 어
교과서가 있어요. 엘살바도르라는
나라는 이제 고등학생들에 대상으로
해서 비트코인을 공교육을 하거든요.
그 교과서이고 제가 이거를 베트남으로
번역을 했어요. 저희 베트남
인턴분이랑. 그래서 가서 이제
비트코인 교육도 하고 비트코인 DC에
대한 얘기도 하고 그러고 올 건데
그래서 마이크
>> 이런 국내 용도 있나요? 어, 국내
내용도 있습니다. 그래서 미프
프리메르 비트코인이라는 사이트에
들어가 보면 그 한국에서는
아토믹이라는 이제 비트코인 맥시분께서
번역을 했어요. 그래서 그렇게 되어
있고
>> 이게 마이퍼스트 비트코인 돼 있네요.
네, 맞습니다. 처음 이제 비트코인을
어 이해하실 때 정말 좋은 도구다라고
보시면 좋을 것 같아요.
>> 교육이 필요하다라고.
그리고 이제 뭐 얘기하다 보면 말을
안 들어 뭐 비트코인 사라고 안
사다가 어 이거 뭐 얘기하면 사는
경우도 있었어요. 그런 케이스는 뭐가
있었을까요?
>> 비트코인 가격이 올라가면 관심을
가네.
>> 그래서
>> 포모죠. 포모
>> 포모죠. 포모 그래서 사이패디
나모스라는 이제 비트코인 책 되게
유명한 거 쓰신 분 있잖아요. 그
제목이 아 비트코인 스탠더드
한국에서는 달러는 왜 비트코인을
싫어하는 건가? 어, 그런 거
같아요. 그래서 그분이 얘기했던게 그
스트레티지에 되게 긍정적인 측면이
있는데
>> 스트레티지 가격이 이제 비트코인보다
멀티플 받아서 올라가니까 사람들이
비트코인에 대한 관심을 가지기
시작하잖아요.
>> 그래서 비트코인이 뭔지 어떤 돈인지를
이제 관심 있게 이제 쳐다보면서 정말
이제 비트코인에 대한 어션들이
올라오는 거 이게 정말 스트레티지에서
이번에 크게 했던 역할 중에
하나다라고 얘기를 했던 거 같아요.
그래서 가격 때문에 이제 들어왔다가
가격 때문에 손해를 보기도 하고
이익을 거두기도 하고 그러면서
비트코인이 어떤 돈인지를 또 이제
공부하게 되시는 그런 경로인 거
같습니다.
>> 뭐가 움직여야 돼요? 움직여야지는 거
가만히 있으면 안 보니까
>> 비트코인을 이제 사야 되는 이유에
대한 이야기를 했다면 이제는
비트코인을 언제 얼마나 사는 것이
이제 효과적인가 어라는 질문이에요.이
질문에 대해서는 그 대표님 어떤
식으로 설명해 주실 수 있을까요?
우선 내가 지금 내 기준으로 봤을 때
부자가 아니다.
>> 그래서 미래의 부자가 되고 싶다라고
생각한다면 꼭 비트코인을 공부해야
된다라고 생각을 합니다. 또한이
자산을 좀 시간을 두고 내가 정립수
투자하고 바이앤 홀드할 수 있는 마음
마인드가 되어 있다라고 하면은 정말
비트코인이 좋은 자산이다라고 생각을
합니다. 향후 10년 내가 부자가
되는 목표로 가졌다면 비트코인을 꼭
공부하시면 좋을 것 같고요. 또한
포트폴리오 비중에서도 저 개인적으로는
비트코인의 비중이 높을수록 좋다고
저는 생각을 하는 편입니다. 예.
또한 언제 얼마나 사야 되냐라는 거에
있어서 언제 얼마나 많이 사도 좋은
돈은 사실 비트코인이다라고 또 생각을
했 하고 있고요. 근데 사실 똑똑하게
좀 더 이제 스마트하게 구매를 하면
사 하면 좋잖아요.
예예. 가급적이면 그래서 저 같은
경우는이 산업에 오래 있었고이 정립식
투자 서비스를 했던 만들었던
사람으로서 그거를 여기서 좀 얘기를
좀 드리고 싶고요.
>> 할 수 있는 방법 크게 두 가지인
거죠. 그러니까 한 방에 많이 사거나
아니면은 나눠서 조금씩 사든가이 두
가지인데 이거를 그냥 전문 용어로
쓰면은 거치식 정립식 이렇게 나눠서
얘기할 수 있을 것 같아요. 거치식
그러면 큰 돈 한번 쫙 이렇게네
정립식은 조금씩 조금씩 계속 이렇게
본다면 이거를 어떤 사람한테는 뭐
거치기, 어떤 사람에게는 정심시기
이렇게 차이가 좀 있을 것 같아요.
>> 사실 거치식은 진짜 좀 확신을 갖고
있기는 해야 돼요. 오랫동안 내가 안
팔 자신이 좀 있어야 되고 그리고
거치시게 들어가는 돈은 목돈이
좋습니다. 목돈.
>> 그래서 목돈을 한 번에 투자하는
전략이고 또 하나 유통 기한이 긴
돈을 투자를 해야 된다라고 생각
>> 유통 기한 그러니까 만기가 없는
>> 그렇죠. 그래서 내가 뭐 내년 뭐
1년 뒤에 팔아야 되는 돈이다라고
하면은 사실 거치식으로 하기가 좋지
않습니다. 예. 거치식은 사실 이제
비트코인너들 사이에서 호들이라고
얘기하고요. 또 바이 앤 홀드라는
표현으로 얘기를 할 수가 있습니다.
>> 그래서이 호들이 어디서 나왔냐라고
하면은 2013년 12월에이 중국이
이제 비트코인을 전면적으로 금지를
하거든요.
>> 그래서 이제 비트코인 포럼 사이트에
호들링이라는 이제 단어가 올라옵니다.
그래서 아 홀딩을 잘못 쓴 건데 아
호들링이라고 이제 올려오거든요.
>> 그래서 이때부터 호들이라는 말이
유행이 됐습니다. 뭐 좀 귀여워요.
그죠? 호들.
>> 네. 호들호들하니까. 그래서 팔지
않고 버틴다라는 거죠. 그래서
호들링이고. 근데 이게 사실 근거
있는 전략이거든요.
>> 그래서 벤저민 글레엄 같은 사람은
저평가된 주식을 매수하고 장기
보유하라라고 얘기를 했고 인덱스 펀드
창시자 존버블 같은 경우도
바이앤홀드가 일반 투자자들의 기본
전략이다라고 얘기를 했고 우리가 너무
많이 잘 알고 있는 이제 가치 투자의
선구자 법핏 같은 경우도 오래도록
좋은 기업이면은 영원히 보유하겠다라고
얘기를 했습니다. 그래서이 비트코인
자체는 근거 비트코인의 호들은 근거
있는 전략이에요. 거치식 투자는.
그러네요.
>> 또한 이제 그 누구도 비트코인을
4년간 보유해서 손해본 적이 없다.
그리고 세일러도 최소 4년 이상
10년 이상 보유해라라고 하는 돈이이
비트코인입니다.
>> 그래서 그런 장기 투자 전략이 거치
투자에 왔다라고 저는 생각을 하고요.
그래서 유통 기한이 낀 돈으로 하면
좋고 포머에 투자하는 건 사실 좀
무리가 있습니다. 예를 들면은 지난
반감기 21년 11월 당시에 고점에
그냥 투자를 했으면은
>> 22년 말에 70%가 빠져 있거든요.
1년이 지난 시점에. 그래서 1년이
지난 시점에 내가 어디 돈을 써야
된다 그러면 70% 빠지는 상태에서
이제 돈을 써야 되는 거죠. 이런
식으로 투자하시면 안 되고요. 정말
유통 기한이 긴 돈 내가 오랫동안
보유하고 건들지 않을 수 있는 목돈을
좀 이제 장기적인 마인드로 투자하시면
너무 좋다라고 생각을 하고 있습니다.
>> 정립식으로 투자한다라는 개념을 이제
좀 적용을 하려면 많은 분들이
비트코인을 접근하실 때 이제 샀는데
언제 팔 거냐에 대한 이제 고민들을
하시잖아요. 근데 정립식으로
투자한다는 얘기는 약간 계속 사란
얘기가 있겠.
>> 계속 살아. 맞습니다.
>> 이건 그럼 언제까지 살라는 거냐 이런
질문을 할 수 있을 것 같아요.
>> 정립식으로 사라는 사실 계속 사는
건데 이것도 되게 어떻게 보면은 근거
없는 전략 같지만 근거가 있는
전략이고요. DCA라고 해요.
영어로는 DCA라고 하는데 달러코스트
에버리징이거든요.
>> 그러니까 어떤 자산을 사는 이제
달러코스트 비용이겠죠. 달러니까 이제
미국인데 관점이겠지만 달러 코스트링은
평균화 하겠다는 겁니다. 그래서
한국말로 하면은 이제 평균 단가 분할
매입법 그리고 정립식 투자라고
하고요. 이거는 심리적으로도 너무
좋고 수익적으로도 매우 안정적인
방법이에요. 그리고 하락이랑 상승을
다 먹으면서 올라가거든요. 예전에
미래 S셋에서 정립식 투자 총을 이제
발간을 한 적이 있습니다. 거기서
얘기하는게 뭐냐면 변동성이 심한
자산, 장기적으로 우상향하는이 두 개
성격을 가진 자산에게는 정립식 투자가
축복적인 방법이다라고 얘기를 합니다.
장기적으로 우상향하면서 변동성을 갖고
있는 자산이 두 개 성격을 가진
자산은 정립식 투자가 그렇게 좋은
방법이라는 거예요.
>> 그래서 저는 이렇게 그게 바로
비트코인이라고 생각을 하고요. 근데
저희는 여기서 하나 더 해자를 두기는
합니다. 제가 만 저희가 만들고 있는
서비스는 AI랑 원체인 데이터 분석을
해요. 비트코인이 쌀 때 더 많이 사
주고요. 비쌀 때 더 적게 사
줍니다. 구매 비중을 좀 조절을 해
주는 거죠. 그래서 저 같은 경우도
이제 비트코인다 보니까 비트코인의
되게 가치에 이제 하고 있고 믿음을
갖고 있다 보니까 빠지면 더
사거든요. 근데 이게 장기적으로 보면
좋아요. 빠질 때 더 사고 좀 오르면
덜 사고. 그래서 이게 일반적인
정리식 투자를 벤치마크할 때 저희가
이제 한 1, 2년 정도 이제 비교
데이터를 해 보면 한 31% 정도
>> 더 높게 수익률이 나옵니다.
데이터적으로 보면 15, 16년이
회복장이고 17년이 상승장입니다.
>> 그리고 18년이 하락장이고요. 19,
20년이 회복장이에요. 근데이 매년
1월 1일에 내가 비트코인을 정립식
투자했다는 거를 생각해 보면 4년
동안 이제 정립식 투자하잖아요.
수익률이 400%가 나옵니다. 언제든
매년 1월 1일에 4년 동안 D를
하면 그렇게 나오기 때문에 엄청나게
좋은 방법이다라고 생각을 하고요.
아까 말씀드린 것처럼 장기적으로
우상향하면서 변동성이 심한 자산은
무조건 DC 하는게 좋다라고 저는
생각을 하고 있습니다.
>> 장기적으로 우상향하는데 변동성이
크다. 근데이 변동성이 큰 것에
대해서 마이클 셀일러가 이런 식으로
얘기를 했던게 기억이 납니다.
그러니까 변동성이 큰게 너희들한테
축복이야. 야, 변동성이 작아 봐라.
그러면 머램 버핏이 사 가지고 너한테
주겠냐? 이런 거죠. 변동성이 크니까
머렌 버핏이 안 사는 거고 그러니까
지금 우리한테도 기회가 있는 거야라는
얘기를 했는데 저는 그게 너무 맞는
말인 거 같아요. 변동성이 크기
때문에 돈 많은 사람들이 안 사요.
그래서 오히려 기회가 있다라는 거죠.
여기서 우리가 그 부대표님과 함께
이야기하면서 나누는 얘기의 핵심은
결국 비트코인이 장기적으로 우상하는
자산일 거라는 믿음이 얼마나 있느냐에
따라서 달라지는 거 같다라는 생각이
좀 듭니다. 그래서 저도 이제
시작하기 전에 제가 잠깐 얘기했지만
제가 좀 많이 믿음이 부족했던 거
같다. 어 이제 마이크셀러가 하는
행동들을 보면 아 제가 계속 도전을
받아요. 돈을 빌려서 비트코인을 사는
걸 넘어서 주식을 유상증자해서
발행하잖아요. 고 10% 확정 이익을
주면서 어라는
그런 스트레치라는 그런 상품을 내서
받은 돈을 또 비트코인 살 정도로이
정도의 믿음이 크긴데 내 믿음이 너무
작았구나 생각을 하면서 저도 이제 좀
더 적극적으로 비트코인을 어 더 많이
모으고 싶다라는 생각이 좀 들었어요.
대표님이 지금 하고 계시는 이제
회사에서이 책에 보면 또 이제 장점
중에 하나가 맨 마지막 장에 보면은
특별 부록이 또 하나 있어요. 그래서
AI와 온체인 데이터를 활용해서
스마트한 비트코인 정립식 투자를 할
수 있는 서비스를 이제 비트
세이빙이죠. 체험권을이 또이 넣어
놓으셨습니다. 이게 어떤 내용인가요,
이거는? 저희 그 서비스가 아까
말씀드렸듯이 비트코인을 정립식
투자하는 서비스입니다. 비트코인을
4년 동안 정립식 투자했으면은
400% 정도 구간의 그 수익률이
나온다고 했었잖아요. 그래서 정립식
투자하면 너무 좋은데 좀 더 똑똑하게
하면 좋거든요. 그래서 저희는
여기에다가 AI랑 그리고 블록체인
네트워크상에 기록된 데이터를 원체인
데이터라고 하거든요.
>> 원체인 데이터.
>> 예. 근데 이거는 누구나 볼 수
있는데 누구나 보지는 않죠. 아,
>> 그래서 저희는 요거를 좀 잘
들여다보고 있고요.이 데이터를
활용해서 아까 말씀드렸던 비트코인이
쌀 때 더 많이 사주고 비쌀 때 더
적게 사주면서 수익률을 좀 극대화해
주는 그런 부분들이 있다라고 보시면
좋을 것 같아요.
>> 온체인데 하면은 이제 뭐 저도 이제
주경 대표님 소개해 주고 막
이랬어요. 근데 이제 아, 좀 복잡해
가지고 못 보겠다 이런 분도 있고
근데 그중에서 이제 꼭 봐 보면
좋다라고 하는게 좀 있을까요? 예,
있습니다. 그래서 저는 그이 책에
보면 세 개 정도 제가 좀 넣어
놨는데 그거를 오늘 좀 말씀을
드리려고 해요. 첫 번째가
MVRB입니다. 그 MVE가
마켓별로예요. 시장 가치고 RVE가
실현 가치입니다. 그래서 시장
가치라고 했을 때는 비트코인의 시가
총액을 얘기하고요.이 실현 가치라고
하면은 투자자들이 비트코인을
마지막으로 매수했던 가격을 평균적으로
이제 한 이제 금액이다라고 할 수가
있습니다.
>> 그래서이 MVRB는 시장 가치를 실험
가치로 나눈 값이고요. 지난 이제
반감기 같은 2017년 정도의 이제
반감기 때를 보면은 이게 한 3에서
4 정도까지 올라가요. 꽤 높게
올라가는데 이번 방관기 때 보면은
이게 3을 못 가요. 그래서 이게
비트코인의 덩치가 커져서 그래서이
MVIB의 수치도 이제 좀
바뀌었거든요. 그래서 요런 것들을
보면 좋고 예전에 나온 책들 비트코인
투자 책들 보면은 막 비트코인이
3.5 넘으면 과열이다 막 이렇게
나와요. 네. 최근에는 제가 이제 다
지켜봤는데 비트코인 ETF 승인이
되고 나서 3을 넘은 적이 없어요.
>> 아, 지금까지. 그 이게 이제 성격이
좀 달라진 거 같긴 해요. 비트코인이
움직이는 성격이 예전과는 다르게
변동성이 좀
>> 낮아졌어요. 그 그 아까 얘기했던
거예요. 지금 기회가 사라져 가고
있다는 거예요. 변동성이 더
낮아지면은 부자들이 산다니깐요. 그러
우리가 살 수가 없어요.
>> 그 얘기입니다.
>> 맞습니다. 이게 비트코인이 그만큼
이제 사람들이 이제 가치를 인식하고
정말 이제 덩치가 커지니까 예전처럼
그 정도의 변동성은 안 나와요. 제가
보기엔 그런 거 같고.
>> 예. mbrb를 통해서이 사람들이
얼마나 수익을 거두고 있는지를 좀 볼
수 있다라고 볼 수가 있고요. 두
번째는 이제 저는 단기 SPR을 많이
봅니다.
>> 단기 SO
>> 예, 단기 SOPR인데 1한시간
이상에서 155일 미만에 보유된
코인에 대해서만 계산하는 퓨표고요.
그러니까 한 5개월 정도를 이제
투자했던 사람들이 단기 투자자겠죠.
5개월 정도 투자한 사람들이니까이
사람들이 수익을 어느 정도 거두고
있냐를 보는 지표입니다.
>> 음. 그러니까 이게 뭐 수익권이냐
아니냐는 거죠.
>> 네.
작년 같은 경우에 보면은 지표가
1.2 정도 넘어갈 때 그니까
단기투자들이 한 20% 정도 수익률
때 비트코인은 정말 과열 돼요. 단기
투자자들 보면 뭐 어느 정도 수익
나면은 팔잖아요. 그냥
>> 장기 보유할 생각들을 안 하니까 이게
너무 과열이 됐을 때는 시장 자체가
좀 과열됐다라고 볼 수가 있는
부분들이 있습니다. 그리고
마지막으로는 저는 푸얼 멀티플을 좀
봅니다. 요거는 채굴자 지표고요.
채굴된 코인의 가치를 지난 1년
동안의 1평균 발행 가치로 나눈
값입니다.
>> 그래서 지난 1년 대비해서 채굴자들의
수익성이 얼마나 높냐라는 걸 보는
지표고요. 채굴자들도 사실 이제
기대했던 수익률보다 좀 높으면
팔아요.
>> 예. 뭐 나스닥이 상장된 비트코인
채굴 회사들도 뭐 열개 정도 되는데
그것뿐만 아니라 좀 미니멀하게 채굴
하시는 분들도 있고 하죠. 네.
채굴자들도 기대 이상의 수익을 거두면
팔기 때문에요 세 가지 정도의 지표를
좀 보고 있고요.
>> 채굴 원가 이런 느낌인 거죠. 원
원유도 마찬가지로 아니 나 그
사우디에서 캘 때 어 25불은 덜어
그러면 이제 그 이하로는 안 내려간다
이런 개념도 되는 거고요. MVRB
SP 그리고 투 인덱스 세 가지를
보시는 아 되게 좋은 지표네요.
그래서 이걸 활용하게 되면 확인
사는데 좀 더 싸게 이렇게 살 수
있다. 이거 도움이 된다라는 거죠.
네. 네. 요걸 봐서 시장의 지표가
과열이 됐다라고 생각할 때는 좀 덜
사 주고 시장이 지금 좀 기회
구간이다라고 할 때는 좀 더 사주고
요런 것들을 좀 하고 있습니다. 네.
>> 그러면 이제 오늘 영상을 통해서 이제
쭉 보시다가 아 안 되겠다. 야
비트코인 사야 되겠다라고 마음 먹으신
분이라면 어떤 마인드로 이걸 접하면
좋을까요? 우선은 비트코인을 정말 잘
이해하시면 좋을 거 같아요. 최근에
이제 그 미국의 명문대 코넬 비트코인
클럽이라고 있어요. 미국의 아이리그에
속한 대학교인데요. 여기서 비트코인
관련 리서치를 합니다. 클럽
동아리에서 하는데 여기서 재밌는
통계가 최근에 나온게 있는데 미국인
85%가 비트코인에 들어갔다고 해요.
>> 네.
>> 그리고 미국인 35% 8%가
비트코인을 본인들이 잘 알고 있다고
생각한다고 합니다.
>> 아. 근데 미국인 6%만이 비트코인
발행량이 2,100만 개라는 걸 알고
있다고 해요.
>> 아,
>> 그래서 실제로들은 거 내가 비트코인
들어봤어? 아, 나 그때 투자 안
했는데 요런 사람들 많잖아요. 아,
나 그때 들어봤는데 그때 할 거.
네. 네. 그리고 어, 내가 잘 알고
있는 거 같은데 비트코인은 나 많이
들어왔으니까 나 잘 알고 있는 거
같은데 이렇게 생각하잖아요. 근데
실제로 아는 거는 다르다.
>> 미국인 6%만이 비트코인 발행량이
2,100만 개라는 걸 안다라는
겁니다.
>> 지금 보시고 있는 분들 중에서 혹시
비트코인의 발행량이 총 발행량이
2,100만 개가 된다는 걸 알고
계셨던 분은 손을 한번 들어 주시기
바랍니다. 생각보다 모르는 사람이
많다는 거죠?
>> 한국은 제가 보기엔 한 3%
>> 아, 그래요? 아, 근데 이호석
아카데미는 꽤 많을 겁니다. 꽤 많을
거예요. 제가 여러 번 얘기했기
때문. 대표님이 계시기 때문에 저는
그 마이클러가 얘기했던 거에
동감하거든요.
>> 비트코인을 이해하면 비트코인을 사게
된다라는 말을 했던 거 같아요.
비트코인을 이해하지만 비트코인을 살
수 있고요. 그래서 나는 오늘도
비트코인을 산다라는 책은 저도 이제
그 시행착으로 정말 많이 겪었어요.
>> 처음에이 17년에이 시내 들어오면서
그때는 더 심했거든요.
코인게
사람들이 사기에도 휘말리고 스캠 뭐
이런 것들 때문에 손해보는 사람들
엄청 많고
>> 심지어 테라루나 때는 정말 이제
>> 끝났구나라는 생각도 들었죠. 정말
가족들 뭐 그 단체로 이런 투자하신
분들 같은 경우는 정말 가정에서도
브라들이 많이 생겼고 그런 것들
봤거든요. 그래서 저는 그 환멸을 좀
느껴서이 어깨를 떠났다가 비트코인을
공부하게 됐고 정말이 비트코인이 정말
좋은 돈이라는 거를 깨닫게 됐던 거
같아요.
>> 그리고 나서 어제도 오늘도 내일도
비트코인을 사고 있거든요. 그 이호석
아카데미 정말 저는 좋은 채널이라고
생각을 합니다. 그 한국에서 이제
가치 투자를 그 잘 정말 얘기해
주시는 채널이라고 생각을 하고요.
>> 비트코인이라는 돈은이 비트코인이라는
돈이 정말 가치 투자라는 거랑 정말
잘 어울리거든요.
>> 그래서이 채널을 보시는 분들은
비트코인 가치 투자를 이유 아카데미랑
잘 만들어 보시면 좋을 것 같아요.
>> 음. 그러시는 분이 뭔 말도 안 되는
소리냐? 가이 투자라는 말을
비트코인의 감이 어떻게 붙이냐 이렇게
얘기할 수 있지만 저는 뭐 과거부터
계속 말씀드렸지만 저는 비트코인이
안전 자산이라고 생각해요. 그래서 어
예긍을 하실 거면은 비트코인을 하는게
봤다 이렇게 얘기를 하고 있 있어요.
근데 아직 그렇게 생각하는 사람이
많지 않은 거 같습니다. 아까 근데
앞서서 말씀드 여러 차례 말씀드리지만
변동성이 낮아지면 기회는 없습니다.
왜냐면 부자들이 살 거기 때문에
지금도 부자가 사고 있고요. 지금도
국내에서 굉장히 유명한 투자자분들이
아니 저기 서울부동산 팔아서 비트코인
사야 되는 거 아니냐 이런 얘기들이
많이 나오고 있습니다. 여러분은
어떻게 생각하세요? 서울 부동산을
팔고 비트코인을 사는 거 지금이라도
그렇게 사는 것이 맞다라고
생각하시나요? 어떻게 생각하시는지
여러분의 생각을 밑에 있는 댓글로
남겨 주시면 좋을 것 같습니다. 제가
이제 사실이 책을 어 보면서 강송
대표님이 정말 책을 진짜 쉽고 그리고
이제 알아보기 쉽게 써 주셨구나라는
생각이 들어 가지고 정말 여러분들에게
추천해도 좋을 것 같은데 특히나
비트코인을 아직 구매하지 못하셨거나
마음을 열지 못하신 분들 그러니까
초보분들에게 좀 어울릴 것 같아서
저희는 이번에이 책의 이벤트는 이요소
없는 아카데미 채널에서 좀 진행을 할
거예요. 그래서 밑에 있는 댓글을
통해서 많이 신청해 주시면
감사하겠습니다. 오늘 그 비트코인에
대해서 어 좋은 인사이트를 나눠 주신
강순구 대표님과 함께한 시간은
여기까지입니다. 감사합니다.
감사합니다.
[음악]